
Медиаисследователь Полина Колозариди запустила «Академический тиндер» — интернет-сервис, который помогает ученым найти соавторов и участников исследования.
Первая страница сервиса — анкета.
Потребуется немного рассказать о себе: знаниях, предпочтениях и академическом прошлом, затем указать тему своей научной работы и описать потенциального коллегу.
Например, если вам важно, чтобы он умел писать на английском языке, знал теорию и был готов ездить по международным конференциям, ставьте «галочки» напротив этих пунктов. Среди вопросов есть и общечеловеческие: про любимых ученых и литераторов, про «годные» научные статьи и планы на лето.

Когда вы все заполните, сможете увидеть других участников и списаться с понравившимися. Пока это бета-версия. Полина Колозариди планирует усовершенствовать «Академический тиндер» и сделать его полноценным онлайн-сервисом.
Посмотреть на «Академический тиндер» поближе можно будет на конференции Internet Beyond Global Network, которая пройдет в Москве с 29 по 31 мая.