
«Если вы пьете, то наверняка испытывали этот момент отчаяния: вы пьяны, но не достаточно. Когда запасы алкоголя стремительно сокращаются, в ход идет всё, что осталось в холодильнике», — пишет журналист The Concourse Мэтт Уффорд.
Уффорд узнал у своих подписчиков в твиттере, какие адские коктейли им приходилось пить, и выбрал самые отчаянные и глупые из них.

Модный качок
Ядовитая смесь, сделанная парнем, который хотел остаться качком и напиться одновременно. Состав: сок Odwalla, протеиновый смузи и Bacardi.
Локомоза
Джен Ризо поделилась своим рецептом коктейля: апельсиновый Four Loko и шампанское. Напиток Four Loko — американский аналог «Ягуара». Он даже запрещен к продаже в нескольких штатах из-за убийственного сочетания алкоголя и кофеина. Локомоза у Джен получилась действительно отчаянной.
Красная рука Ольстера
Молодой человек взял папин ирландский виски, смешал его со спортивным напитком Gatorade и приправил это концертом Green Day 1994 года. Gatorade иногда смешивают с водкой, но чтобы с ирландским виски... Надеемся, с парнем всё в порядке.
Проблема Бекки
Следующий коктейль — это просто пакетик Lipton, «заваренный» в водке. «Как я еще жива», — спрашивает Керри, которая придумала этот напиток. Видимо, девушку напугала слишком крепкая водка, разбавленная только чаем.
Роб Марли
«Джонни Уокер» и  бесплатные энергетики со вкусом манго —  настоящее оружие массового поражения, считает автор коктейля.
Барбицид
«Будучи уже пьяным, я смешал виски Fireball с голубым гавайским пуншем, так как это был единственный безалкогольный напиток поблизости. Бросил спустя 5 минут», — делится опытом Кайл.
«Название происходит от его сходства с жидкостью, которую используют в парикмахерских (средство для дезинфекции инструментов)», — поясняет Уффорд.
Пот Роба Дирдека
«Mountain Dew и Bacardi 151 из контейнеров для еды Tupperware, потому что все стаканы уже закончились», — рассказывает Рэнди. Сама сущность студенчества — пить из контейнеров для еды. Снимаем шляпу.
Фиолетовый нигилизм
«Джин, текила, фиолетовая смесь Kool Aid. У меня мало сожалений в жизни. Этот коктейль — одно из них», — пишет Джоанна. Трудно представить, что кто-то в здравом уме смешает джин и текилу. Особенно если джин и текилу купили студенты колледжа. Бокал яда перед смертью, не иначе. Еще и фиолетовый.
Опасный Вандербильт
Ликер «Шамбор» и бренди, чтобы отправиться «прямиком в вечность». Довольно аристократичный и печальный коктейль получился.
Последние технологии
Так напиток назвали сами его авторы. Коктейль состоит из «Егермейстера» и средства от простуды NyQuil. «Любой идиот может сделать этот ужасный напиток. Это первый шаг к Bumlife [фильм про бомжей]», — пишет Уффорд. Он явно не оценил такие «последние технологии».
Красный Анус
Так незатейливо назван коктейль из самбуки и Mountain Dew Code Red.
Рональд Мак-Бомбд
Бутылочный джин за 6 долларов, обычный Mountain Dew и старый холодный чай из Макдональдса. Сами авторы назвали эту смесь Arnie Palmolive, журналист придумал ему другое название. «Этот напиток похож на второстепенного злодея в книге Карла Хайасена».
The Quaalude Chaser
Джин и энергетик Таб. Напиток подходит, чтобы выпить его под пронзительный мрачный фильм, считает Уффорд.
Безработный трубочист
Подписчик журналиста предложил смешать терновый джин и водопроводную воду. «Подходящий напиток для просмотра видео женщины среднего возраста, у которого 37 просмотров», — радуется составитель рейтинга.
Где растет красный папоротник
Один из «лучших» коктейлей по версии Уффорда. Водка, содовая и выдохшаяся диетическая кола. Создателю этого шедевра почему-то до сих пор стыдно.
«Водка и кола уже плохо сочетаются. Сделайте еще хуже: диетическая кола. И еще хуже: выдохшаяся кола! Если вы думаете, что содовая исправит ситуацию, то нет! Человек мог просто смешать водку с содовой, но не сделал этого. Вот это самое печальное», — поясняет журналист. Тем временем, мы подобрались к финалу.
Абсолютная жесть
Лидером стал довольно простой коктейль — биттер и водопроводная вода. Только представьте себе, в каком отчаянии должен быть человек, который пьет невероятно крепкий, горький, отдающий лекарством алкогольным напиток, разбавляя его каплей водопроводной воды. Это победа.
Уффорд отдельно выделил несколько смесей алкоголя и еды. Кто-то уплетал яблочное пюре с ромом, кто-то добавлял водку в йогурт, кто-то использовал виски для приготовления сырного соуса. Вопрос «зачем» остался без ответа.