Баллинаслоу — маленький в заливе Голуэй на западе Ирландии. Киран Ог Арнольд — фотограф родом из здешних мест, хорошо знакомый с безнадегой депрессивного города в стране с низкой социальной мобильностью. «Мы говорим, что ненавидим эту дыру, но все что нам нужно — чтобы нас оставили в покое, напиваться и ждать здесь своей судьбы, какой бы она ни была», — пишет он. Пустые клубы становятся пристанищами для призраков умерших пьянчуг, а их временно живые друзья потягивают напитки и машут кулаками, и это их единственный дзен. Побег от реальности отражен в заглавии проекта Worst of Bars, которое позаимствовано у Буковски: «я ходил в самые худшие бары, надеясь, что меня там убьют, но выходило так, что я лишь снова нажирался».