
«Вологодский комбинат пищевых продуктов леса» стал официальным поставщиком десертов на ЧМ-2018. В города-участники чемпионата уже отправились малиновое, брусничное, клюквенное и другие сорта варенья, пишет портал Foodnewstime.
Вокруг Вологды много лесов, за счет чего на комбинате всего есть свежее, экологически чистое сырье, подчеркивают в компании. Ягоды в приемные пункты приносят местные жители. Если продуктов мало, то делаются закупки в Коми, Пермском крае или Костромской области.
«В нашем варенье на первом месте стоят ягоды. Закладка ягод идет больше, чем сахара», — говорит технолог Марина Волошина. Так в лакомстве сохраняются полезные свойства: в брусничном и клюквенном варенье содержится много витамина С, а черничное полезно для зрения. 
К Чемпионату мира в Вологде подготовят более ста тонн варенья. Первые фуры до Калининграда, Самары и Сочи отправятся уже в этом месяце.