Художница Хетер Дьюи-Хагборг несколько месяцев собирала в метро, на остановках и в других общественных местах Нью-Йорка жвачки, окурки, волосы и ногти. Подобно криминалисту, она осторожно складывала образцы в стерильные пакеты. В лаборатории Дьюи-Хагборг получила из них ДНК прохожих и с помощью компьютерной программы расшифровала генетическую информацию. Ей удалось реконструировать фенотип незнакомцев и создать модели их лиц. Затем художница распечатала получившиеся маски на 3D-принтере. По словам Хетер, в проекте Stranger Visions она хотела показать, как много информации о себе мы ежедневно оставляем на улице.