
Ученые из Швеции выяснили, что музыкальная атмосфера в кафе влияет на то, какую еду выберут посетители. Чем громче музыка, тем чаще люди заказывают вредную и высококалорийную пищу. Фоновая эмбиентная музыка настраивает людей на легкие здоровые перекусы.
Эксперимент провели в одном из кафе Стокгольма. Сначала ученые определили, при каком уровне громкости посетителям комфортно находиться в кафе. Оказалось, что это диапазон от 50 до 75 децибел. Первый уровень громкости примерно равен разговорной речи, второй — шуму пылесоса.

Затем в течение недели ученые включали в кафе один и тот же плейлист, но разной громкости.
В атмосфере тихой музыки полезные блюда (салаты и сэндвичи с курицей) выбирали 32 % посетителей, более калорийные (красное мясо и сладости) — 42 %, нейтральные напитки вроде чая заказали 26 %. Когда музыку включили погромче, полезную еду заказывали уже 25 %, вредную — 52 %, с напитками же ушли 23 % посетителей. 
Полевыми исследованиями ученые не ограничились. Они переместились в лабораторию и одной группе испытуемых включили классическую музыку на громкости 50 децибел, второй — на 70 децибел, а третья просто сидела в тишине. После музыкальной паузы добровольцев спросили, что бы им хотелось сейчас съесть: кусочек шоколадного пирога или фруктовый салат. Из той группы, в которой слушали тихую музыку, фрукты выбрали практически все — 86 %, из группы с громким музыкальным сопровождением — 56 %. А вот добровольцы, которые находились в тишине, разделились на два равных лагеря: половина хотела пирожное, другая половина — фрукты.
Ученые полагают, что при громкой музыке организм возбуждается и мобилизуется, следовательно, требует больше высококалорийной пищи. Тихая фоновая музыка, наоборот, расслабляет, поэтому человек испытывает меньшее чувство голода. В тишине же люди прислушиваются к своим ощущениям.