
Почувствуйте себя Старменом — спасайтесь от спутников, астероидов и космических кораблей на автомобиле Tesla Roadster Илона Маска.
8-битный ретро-шутер создали разработчики сайта AutoWise. Игра длится три минуты под трек Starman Дэвида Боуи, который действительно играет в родстере.
В шутере три этапа: Земля, Луна и Марс. Нужно уничтожить или избежать различных врагов, последним из которых будет глава Amazon Джефф Безос, основатель конкурента SpaceX — Blue Origin.

К сожалению, шутер пока не доступен на смартфонах, так что придется использовать стрелки и пробел на клавиатуре, чтобы поиграть.
Tesla Roadster попал в космос 7 февраля в качестве груза ракеты-носителя Falcon Heavy. За рулем красного автомобиля сидит космонавт в скафандре. Он везет с собой диск с произведениями фантаста Айзека Азимова. На приборной панели машины есть надпись надпись “Donʼt panic” («Без паники»).