
Продолжительность жизни растет во всем мире, и новое поколение будет жить в среднем на семь лет дольше тех, кто родился в 90-е. Калькулятор «Би-би-си» покажет, сколько десятилетий у вас впереди.
Введите ваш пол, возраст и страну проживания. Калькулятор покажет, какой процент жизни вы проведете в добром здравии и как дела обстоят в других странах. Также вы узнаете, как изменилась продолжительность жизни в стране и какое место она занимает в мировом рейтинге.
Калькулятор сделан на основе данных Института медицинских показателей и оценки здоровья при Вашингтонском университете.
Пройти тест