За «интернетом людей» и «интернетом вещей» может последовать и «интернет животных». Люди, домашние питомцы, скот, дикие птицы и млекопитающие станут участниками общего коммуникативного пространства (только один пример из российской практики: в Башкирии специалисты по сельскому хозяйству управляют стадом через интернет, контролируя выпас коров и корректируя их доение роботами удаленно). Когда-то мы обожествляли животных, пытались их убить или приручить, а теперь будем лайкать их посты и комментировать их фотографии. Конечно, мы и так это делаем, но скоро всё будет совсем по-другому.

Фотографии и видеоролики с животными — один из самых популярных видов интернет-контента: чтобы просмотреть все видео с котами на ютубе, не хватит и нескольких человеческих жизней. Но интернет животных — это не просто «кошечки в интернете». Немецкий публицист Александр Пшера, которому принадлежит название этой концепции, говорит ни много ни мало как о новом способе связи между человеком и природой. 
Скоро у нас будет не только Discovery и ролики с Nyan Cat, но и независимые животные-блогеры, которые — при помощи специальных датчиков и компьютерных алгоритмов — будут сообщать о своих буднях и радостях всем, кому это интересно. 
Один из первых шагов к этому — электронная идентификация животных, которая уже более 20 лет применяется во многих странах мира. С помощью небольшого чипа, который вшивается под кожу, можно определить местоположение питомца, изучить родословную и историю болезней. GPS-трекеры — такие как Whistle — соберут данные об активности вашей собаки и посоветуют, сколько ей нужно сегодня погулять. Существуют также кормушки с дистанционным управлением и приборы, которые позволяют поиграть с вашим питомцем с помощью веб-камеры и микрофона.
Ученые разрабатывают ошейники для собак, которые будут сообщать владельцам о настроении их питомцев или о том, что у них скоро закончится корм. Сенсорные датчики, измеряющие сердечный ритм вашего пса, помогут определить, спокоен он или по какой-то причине испытывает стресс. Десятки тысяч считающихся бесполезными роликов с котами ученые уже используют как массив данных, чтобы составлять «разговорники», помогающие хозяину понять нужды питомца, а подключенные к интернету устройства дадут возможность удаленно на них реагировать. Возможно, скоро мы сможем распознавать и анализировать и другие данные, например, интонацию лая и мозговую активность. Но такие технологии выйдут на рынок еще не скоро, так что сценарии из «Черного зеркала» собакам пока не грозят.
Взаимодействием между животными и компьютерными устройствами занимается научная дисциплина animal-computer interaction, которая возникла в начале XXI века. 
До этого попытки коммуникации с животными тоже предпринимались, но о цифровых технологиях речь еще не шла. В 2011 году исследователи из Технологического института Джорджии научились «говорить» с дельфинами при помощи акустических сигналов и подводной клавиатуры. Установить языковой контакт с дельфинами ученые пытались еще в 1960-е годы, но первая попытка провалилась самым неподобающим образом. Дельфин по имени Питер отказался говорить по-английски, зато стал приставать к исследовательнице Маргарет Хоув с явными сексуальными намерениями. Теперь мы, по крайней мере, сами пытаемся расшифровать язык дельфинов, а не требуем от них знания английской грамматики.

Уже существует немало кошачьих и собачьих приложений для планшетов и смартфонов. В основном это примитивные игры, но на базе обычных планшетов вполне можно разработать и приложения для межвидовой коммуникации. 
Приматы уже давно общаются с людьми при помощи клавиатур и сенсорных экранов — как знаменитый бонобо Канзи, выучивший около 400 знаков-символов и овладевший языком на уровне трехлетнего ребенка. Другие приматы пока играют в игрушки наподобие Fruit Ninja. В неволе им нечем заняться, поэтому обезьяны начинают тупеть. Некоторые ученые надеются, что с помощью игр им удастся восстановить когнитивные навыки.
Возможно, скоро посетителям зоопарков придется смириться с тем, что обезьяны — прямо как люди — не захотят отрываться от своих гаджетов ради их развлечения. 
Несколько лет назад Питер Гэбриел в рамках проекта The Interspecies Internet собирался научить бонобо общаться друг с другом при помощи Skype. Пока неизвестно, что вышло из этого проекта, но идея вполне может получить новый поворот.
Если ученым удастся разработать адекватный способ взаимодействия между животными и цифровыми устройствами, то мы научимся лучше понимать их эмоции и потребности. Вряд ли вы обсудите политические новости со своей собакой, но зато сможете дистанционно наблюдать за тем, где она гуляет и как себя чувствует. 
Но интернет животных — это не только про домашних питомцев и обезьян в зоопарке. Дикая природа тоже со временем будет объединена в цифровую коммуникационную сеть. И это может помочь нам ее сохранить.
О чем ласточки говорят со спутниками
За последние десять лет ученые научились с помощью геометок и сенсорных датчиков отслеживать миграционные движения диких животных и наблюдать за их физическим состоянием — примерно так же, как вы можете отслеживать почтовые отправления. На технологической основе «интернета вещей» уже работают системы безопасности в некоторых заповедниках. Датчики отслеживают перемещения животных и подают сигнал тревоги в случае нападения хищников или браконьеров. Во многих зоопарках стоят веб-камеры, через которые можно понаблюдать за животными прямо в окне браузера — например, за гепардом и красной пандой из Московского зоопарка.
Геометками сегодня оснащены более 50 тысяч животных в разных частях света. Полученные данные складываются в базу Movebank и используются в исследованиях, в частности орнитологами. Проект запустился в 2007 году, и с тех пор ученым удалось узнать много нового о птичьих перемещениях и привычках. К примеру, о том, что крохотные древесницевые птицы из семейства воробьиных двое суток подряд летят над Атлантическим океаном — раньше все думали, что певчие птицы на такое не способны. Ученые из Института Макса Планка разработали мобильное приложение Animal Tracker, в котором можно следить за путешествиями птиц по земному шару.

У этих новшеств есть и практическое применение. 
Некоторые животные могут почувствовать приближение природных бедствий значительно раньше технических приборов, созданных человеком. Если бы мы могли считывать эти сигналы, многих жертв удалось бы избежать.
 Такой проект уже несколько лет действует на склонах вулкана Этна в Сицилии. Десятки местных коз оснащены сенсорными датчиками. Когда козы начинают вести себя странно, спустя 4–6 часов вулкан приходит в активность. Трудность только в том, что информацию с датчиков пока не удается транслировать в режиме реального времени. Но вскоре за животными можно будет наблюдать при помощи спутниковой навигации, и все станет значительно проще. 
К концу 2018 года начнет работать проект ICARUS (International Cooperation for animal Research Using Space), в котором принимают участие Россия и Германия. На Международной космической станции установят антенны, с помощью которых ученые будут отслеживать перемещение животных — в первую очередь птиц — по земному шару. Это не только поможет орнитологам изучить миграцию американских чижей, белоголовых овсянок и многих других видов, но и позволит улучшить природоохранные меры. 
Проект даст ответы на вопросы, почему птицы гибнут, как на них влияет деятельность человека и какие места в их маршрутах лучше оставить в неприкосновенности. А еще поможет ограничить зоны распространения патогенов, которые передаются к человеку от животных (например, птичьего гриппа и лихорадки Эбола).
Главный организатор проекта Мартин Викельски представляет себе что-то вроде ноосферы, в которую превратится дикая природа благодаря новым технологиям: «Система позволит нам не только отслеживать расположение животного, но и знать, что и как он делает. Мы можем настроить глобальную систему интеллектуальных датчиков и наблюдать за всей планетой».
Природа после природы
В книге «Интернет животных. Новый диалог между человеком и природой» Александр Пшера утверждает, что природа теперь не может существовать отдельно от человеческих технологий. Мы уже не можем рассчитывать на выживание многих видов животных без точных данных об их состоянии и местоположении. Это значит, что прежние природоохранные меры устарели — как и классическая риторика про «сохранение и невмешательство».
С помощью геолокации, сенсорных датчиков и портативных камер мы узнаем гораздо больше о жизни диких животных, чем узнали за последние десятилетия. Вскоре эти данные будут активно обрабатываться — сначала специалистами, потом компьютерными алгоритмами — и выкладываться не только на сайтах для орнитологов и зоологов, но и в социальных сетях. 
Поэтому вскоре вы сможете зафрендить в фейсбуке не только начальника со своей прошлой работы, но и лесного ибиса, и волка, и австралийскую коалу, которая будет регулярно оповещать вас, как у нее дела. 
Интернет животных заставит нас столкнуться с новыми правовыми и этическими вопросами. Кому должны принадлежать фотографии, сделанные автоматической мини-камерой, установленной на теле животного? А если это обезьяна, которая сама может нажать на спуск затвора? Селфи, снятые индонезийской макакой, несколько лет назад стали предметом затяжного судебного процесса. В итоге суд закрепил авторство за фотографом, которому принадлежало оборудование и идея съемок. 

Вряд ли животных когда-нибудь сделают субъектами авторского права. Но вопросы о том, насколько мы можем вмешиваться в их жизнь, будут подниматься снова и снова. 
Благодаря геокешингу и цифровой передаче данных некоторые дикие животные уже стали настоящими интернет-звездами. После того как браконьеры подстрелили волчицу 832F на границе Йеллоустонского заповедника, перемещения которой отслеживались по ошейнику с геометкой, разразился крупный скандал. Об этом написали New York Times, The Guardian и многие другие крупные издания. История слепого гуся-бисексуала, воспитавшего 68 птенцов, освещалась и в российской прессе. Вполне возможно, что в интернете скоро будут сидеть не только селебрити, но и обычные животные вроде вашего соседского кота. В конце концов, среди людей новые технологии распространяются точно таким же образом.