
Что происходит за одну минуту в интернете? Пока вы читаете эту заметку, в мире почти миллион долларов спускают на онлайн-покупки, отправляют 38 миллионов сообщений в вотсапе и скачивают 375 000 приложений. 
60 секунд — это более миллиона свайпов в тиндере, 174 000 просмотров в инстаграме и 481 000 твитов. Если в прошлом году пользователи Netflix смотрели суммарно около 70 000 часов видео за минуту, то в 2018-м это число увеличилось до 266 000 часов. На ютубе за это же время успевают просмотреть 4,3 миллиона видео. 

Эту «рулетку» создали разработчики из компании Cumulus Media. Они рисуют такие круги каждый год: здесь вы можете посмотреть статистику за 2017 и 2016 годы.