
Ученые Сиракузского университета провели масштабное исследование и выяснили, как стереотипы про имя влияют на восприятие человека окружающими. Результаты анализа опубликованы в журнале New Scientist.
В исследовании приняли участие 500 студентов. Их попросили описать 400 имен, которые были популярны последние 70 лет. Участников спрашивали, например: «Представьте, что вы собираетесь встретиться с Самантой. Насколько она авторитетна/добра/стара?» Параметры оценивались по шкале от 1 до 5.
Результаты были следующими:
Добрые и авторитетные имена
Энн, Анна, Кэролайн, Дэниел, Дэвид, Элизабет, Эмили, Эмма, Эвелин, Фелисия, Грейс, Джеймс, Дженнифер, Джон, Джонатан, Джули, Кэтлин, Мэдлин, Марк, Мэри, Мэтью, Майкл, Мишель, Натали, Ной, Оливия, Пол, Рахиль, Саманта, Сара, София, Стивен, Сьюзан, Томас, Уильям.
Добрые, но менее авторитетные имена
Хейли, Ханна, Джесси, Келли, Мелоди, Миа.
Авторитетные, но менее добрые имена
Арнольд, Жерар, Герберт, Говард, Лоуренс, Норман, Реджинальд, Стюарт.
Имена ни добрые, ни авторитетные
Элвин, Брент, Брайс, Шайенн, Колби, Кристалл, Дана, Даррелл, Девон, Доминик, Доминик, Дуэйн, Эрин, Ларри, Лесли, Лонни, Малачи, Марсия, Марко, Мерседес, Омар, Регина, Рекс, Рой, Трейси, Трентон, Вики, Уитни.
Ученые отметили, что женские имена реже считают авторитетными. По мнению исследователей, это отражает гендерные стереотипы общества.
Бетти или Брюс считались старше Бритти или Брэда — это не что иное, как влияние моды на имена.
Люди с «королевскими» именами — вроде Джеймса или Элизабет — считались более успешными. По словам ученых, даже детям с этими именами чаще ставят положительные оценки в школе.
Ученые считают, что результаты исследования применимы ко всем странам в мире. «Я хотел бы посоветовать людям бороться со стереотипами, которые сопутствуют имени», — заявил ведущий ученый, доктор Леонард Ньюман.
Родителям он рекомендовал называть детей «вечными» именами, которые никогда не выйдут из моды.