
Шотландские ученые нашли связь между полуночными сеансами в соцсетях, депрессией и другими психическими расстройствами. Об этом пишет Independent.
В масштабном исследовании Университета Глазго приняли участие 91 000 человек от 37 до 73 лет. Неделю они носили на запястье специальные датчики, чтобы ученые могли отслеживать их биоритмы. Каждый 25-й испытуемый был ночью активнее, чем днем.
Исследование показало: те, кто любит перед сном посидеть в социальных сетях или поиграть, на 6 % чаще сталкиваются с депрессией, склонны к биполярному расстройству и в целом несчастливы. Эти участники-полуночники составили 11 % от всех испытуемых.
Предотвратить негативные последствия просто, заявляет ведущий исследователь Дэниел Смит. Достаточно вечером не хвататься за телефон, а ложиться спать.
«Многие из нас живут с нарушенными биоритмами. Образ жизни, которым мы ведем, города, залитые светом 24/7, — всё это очень вредно для нашего здоровья», — говорит Смит.