
Dolce & Gabbana выпустили коллекцию мужской одежды к ЧМ-2018. На ней изображены российские достопримечательности: храм Христа Спасителя, храм Василия Блаженного и стадион «Лужники».

В коллекцию вошли спортивный костюм, футболки, свитшоты, кроссовки, кепки и рюкзаки. Главные цвета — триколор российского флага и черный.



Рисунки выполнены в граффити-стиле. На фоне российских достопримечательностей среди хаотично разбросанных звездочек, сердечек и футбольных мячей мелькает логотип итальянского модного дома.