В лучшем случае путешественники знают, что Турин — это город то ли где-то на севере Италии, то ли во Франции, где в 2006 году были проведены Олимпийские игры, хранится Туринская плащаница, находится главный завод «Фиата» и перевалочный пункт по маршруту «Россия — горнолыжные курорты». Любители Апеннинского полуострова предпочитают центральные его части где-нибудь между Римини и Римом, на север едут ради Венеции, горнолыжки или дорогого шопинга в Милане. Однако съездить в первую итальянскую столицу стоит. Это город черной и белой магии, кино и шоколада, столица региона Пьемонт, родина вин Бароло, Барберы и Барбареско, королевских резиденций, объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, озер и гор.


Когда ехать
Лучше всего — в теплое время года: весной и осенью в самом Турине и исторических центрах в округе устраивают праздники вина и фестивали, а вот летом город пустеет. Зато все музеи и развлечения остаются открытыми — ни очередей, ни пробок. Если вдруг случится невыносимая жара, можно самое большее за два часа доехать до гор и холмов — или до моря. Зимой в Турине бесснежно, но из-за холода и гололедицы на дорогах сильно сужается список достопримечательностей, которые можно посетить в округе. Да и в музеях, и историческом центре часто не пройти из-за толп туристов.
На чем ехать
У «Победы» есть рейс в Бергамо. Оттуда за 2,5 часа можно доехать на автобусе до Турина, а перед этим заодно посмотреть Бергамо и Венецианскую крепостную стену, занесенную недавно в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Стоимость билетов в обе стороны в ближайшие месяцы начинается от 9000 рублей, но закладывайте еще стоимость билетов на автобус: она может варьироваться от 14 евро до 40, лучше заранее их приобрести на сайте Flixbus. Запомните этот сайт, пригодится для дешевых передвижений по Европе на комфортабельных автобусах с вайфаем. Автобус от аэропорта до центра стоит 6,5 евро. 
Или можно заранее купить карточку Torino + Piemonte Card от 25 €. Она дает скидки или бесплатные посещения разных достопримечательностей, и заодно проезд на автобусе за 5 евро. Забрать ее можно в одном из туристических офисов, но при покупке билетов на автобус нужно иметь с собой чек об оплате онлайн. 
С одной пересадкой рейсами Alitalia, Lufthansa или KLM можно долететь до Турина за 7500 рублей в одну сторону. Или же добраться прямым рейсом до Милана или летним чартером до Генуи (от 8500 рублей за билет) и оттуда за два часа уже доехать до Турина. От аэропорта Милан-Мальпенса раз в час ходит автобус стоимостью 22 евро (расписание можно проверить на сайте). Если решите сначала остановиться в одном из этих городов (тоже очень недурная идея), то до места назначения можно будет доехать на электричке за 12 евро или, если подсуетитесь заранее, то на Flixbus билет будет стоить 5.
С конца декабря по конец марта два раза в неделю из Домодедово в Турин летают рейсы S7 и чартеры NordStar от 8500 рублей в одну сторону. Иногда это направление открывают и летом, но не каждый год, и этим летом чартеров не предвидится. 
Где жить
Найти недорогое жилье в самом Турине просто, особенно в летний сезон и особенно не в дни матчей «Ювентуса» на своем поле. Цены на номера в гостиницах начинаются от 30 евро, на комнаты на Airbnb или койко-место в хостелах — от 16 евро.

Если не получается найти жилье по хорошей цене в центре города, обратите внимание на такие районы, как Чит Турин или Крочетта. Они находятся в пешей доступности от центра, жить там будет комфортнее и дешевле, заодно полюбуетесь архитектурой модерн, за которую Турин даже называют «Маленьким Парижем». 
Еще хороший вариант недалеко от центра — район для творческой элиты Ванкилья. В последние годы большую популярность приобрел район Сан-Сальварио, но если цель вашего визита не проживание в обшарпанной мансарде под ночной аккомпанемент студентов, накаченных дешевым пойлом, то не стоит: лучше прогуляйтесь здесь днем или загляните вечером пропустить бокальчик.
Проживание в старинном городке или живописной винной деревушке с видом на Альпы может стоить дороже. До дешевых мест надо добираться на машине, а удобное и близкое от ж/д станций жилье обычно стоит втридорога. Но и перемещаясь на общественном транспорте, можно найти варианты в Альбе, Асти, Иврее или Аосте (в регионе по соседству) и снять на Airbnb комнату от 15 евро за ночь. 
Если вы приехали летом и решили доехать до моря, то на ночевку лучше возвращайтесь обратно: цены на Лигурийском побережье в купальный сезон кусачие.
Как ездить
В Турине можно ходить пешком: если вы не живете на рабочей окраине, то отовсюду можно дойти до центра за полчаса. 
Абонемент на велосипед на день стоит 5 евро, на два — 8, оформить его можно в офисе на главной площади, Piazza Castello. 
Если скачаете приложение Obike, будете кататься за 50 центов за полчаса, но учтите, что на вашей карточке будет заблокирован депозит в размере 50 евро. 
Билет на общественный транспорт стоит 1,5 евро, действителен в течение 90 минут (для поездок в метро, автобусах и трамваях без ограничения в пересадках). Метро по московским меркам жалкое: всего одна ветка — зато проходит через два главных вокзала и исторический центр. Редко ходят ночные автобусы. Уберa в Турине больше нет, только обычное городское такси с желтыми шашечками, у которого почти на каждой площади есть стоянка (вызвать можно по номеру +39-011-5737). До холмов с виноградниками, гор или моря можно доехать на электричке (treno regionale) самое дорогое евро за 12.
Связь
В Турине существует бесплатный городской вайфай, но зона покрытия очень небольшая — подключиться можно на некоторых центральных улицах, больших площадях или в городских библиотеках. 
У операторов мобильной связи Vodafone или Tim есть предложения для туристов: 30 евро за пакет с 4 гигабайтами интернета и 100 минутами звонков. Такой пакет рассчитан на 30 дней, так что приезжающим на несколько дней может быть не очень выгодно.

Где есть
Круглосуточные супермаркеты есть в любом районе, но не в центре. Самый дешевый супермаркет в центре — Lidl, открыт даже по воскресеньям, что для Италии редкость. Фрукты и овощи лучше все же брать на рынке.
Главный стрит-фуд — пицца по кускам (сами показываете, насколько большой кусок вам отрезать, стоимость зависит от веса, средний кусок — примерно 3 евро) или пьядина (лепешка с начинкой за 4–5 евро). 
Самые дешевые кафе находятся в студенческих районах Ванкилья и Сан-Сальварио, в обеденное время (с 12:30 до 14:30) почти во всех кафе можно съесть комби-ланч (паста + второе + пол-литра воды или четвертушка вина, стоимость начинается от 5 евро). 
Дешево полакомиться пьемонтской кухней можно в Da Cianci, только приходите туда не очень голодными — придется постоять в очереди. Кафе Caffè Vini Emilio Ranzini с едой «нулевой километр» (сыр тома, соленые анчоусы с зеленым соусом из петрушки, базилика и оливкового масла, сарделька из города Бра, отварная говядина с соусом из тунца) и местным вином за нормальные деньги находится в самом центре. 
Есть «пьемонтский макдоналдс» M**Bun c чизбургерами из говядины Фассоны и сыром тома и с «МолеКолой» (хотя стоит дороже привычного макдача). В Gofreria за 4–5 евро делают кукурузные лепешки с начинкой, приготовленные по старинному рецепту альпийских жителей.
Sfashion Cafè — место в центре для аперитива или пиццы. Открыто допоздна и находится в том же здании, где жил Фридрих Ницше, прямо напротив того места, где философ стал свидетелем избиения лошади, после которого угодил в дом для душевнобольных, — а 122 года спустя Бела Тарр снял об этом фильм «Туринская лошадь».
Рынки
Если у вас есть возможность готовить, то закупайтесь фруктами, овощами и местными сырами на рынке. Самый большой и дешевый находится в центре на Порта Палаццо, открыт с понедельника по субботу с 7 утра часов до 2 дня. Чем ближе к закрытию придете, тем меньше денег оставите: под конец уставшие продавцы отдают последний товар за копейки, можно унести три килограмма персиков за 1 евро. На той же площади под портиками со стороны павильона есть магазинчик с гигантским выбором местного алкоголя, шоколада, соусов для пасты и прочей снеди, которую можно найти в обычном супермаркете гораздо дороже. Магазинчик без названия и расписания открыт как бог на душу положит, но, может, вам повезет. 
По субботам весь район Борго Дора превращается в большой блошиный рынок Balon. Виниловые пластинки, потрепанные глобусы, керамика, одежда, аксессуары за копейки, уличные артисты и дешевый стрит-фуд. Каждое второе воскресенье месяца открывается Gran Balon — то же самое, но в два раза больше.
С понедельника по субботу в первой половине дня открыт рынок на площади Бенефика. На картах она называется Сад Луиджи Мартини — но местные жители об этом не знают. Там выставляют одежду, обувь и аксессуары известных брендов по смешной цене (цены зависят от вашего умения торговаться и пошире улыбаться). Заодно есть несколько лавочек с продуктами или шоколадом и вином местного производства.

Где пить
Хорошее вино в Пьемонте можно купить за любую цену в обычном супермаркете, если бутылка дороже 3 евро — значит, надо брать — не ошибетесь. Осенью в магазинах, некоторых барах и на рынках продают молодое вино на разлив стоимостью от 1 евро за литр.
Пьемонт — родина вермута, его вы тут найдете в любом баре или магазине, цена варьируется от очень приличной (евро 5) до неприличной. В почете местные травяные ликеры «Сан Симоне» и «Женепи» из соседнего региона Валь д’Аоста.
Хорошо выпивать в квартале Квадрилатеро Романо: симпатичная публика, бары и закусочные там на каждом углу и на любой кошелек. Не пропустите бар Pastis с коктейлями за 5 евро, до 22 часов там еще и довольно дешево и вкусно кормят. Смотрите под ноги: в полу под стеклом хранится кусок берлинской стены, который не замечают даже завсегдатаи заведения.
После 11 вечера можно зайти в крошечный бар, спрятанный недалеко от вокзала Порта Нуова, пропустить бокальчик вина за 2,5 евро в Charlie Bird, послушать джаз и споры об искусстве пьяных в дрова представителей местной богемы. Еще один плюс этого заведения: если вы вдруг оказались в Турине в Рождество или на Пасху, когда все закрыто, — смело идите туда, оно открыто вообще всегда.
Алкогольная мекка Турина — район Сан-Сальварио. Выпить здесь можно под каждым кустом. Хорошие аперитивы — в Lanificio San Salvatore или La Drogheria, с 19:30 и часов до 21:30 за 8 евро нальют и накормят. Район милый, но после полуночи теплая хипстерская атмосфера может превратиться в тыкву, когда начинается студенческий треш, но, может, вам того только и надо.
Воду можно безбоязненно пить из-под крана. По всему городу расставлены «тореты» — питьевые фонтанчики.

Куда сходить в Турине
С четверга по понедельник в 10:30 утра можно присоединиться к бесплатной экскурсии по историческому центру, которые стартуют с площади Карло Феличе напротив главного вокзала.
Можно купить Torino + Piemonte Card стоимостью от 25 евро и бесплатно ходить по главным музеям города и самым красивым замкам региона, заодно со скидками ездить в общественном транспорте. 
Во всем городе — и не только в его центральной части — много табличек на трех языках (итальянском, английском, французском), которые рассказывают историю Турина или конкретного района, здания или площади, так что на гиде можно и сэкономить.
В первое воскресенье месяца очень многие музеи открыты бесплатно, в первый вторник месяца — Галерея современного искусства GAM, Музей Востока MAO и средневековый замок в парке Валентино.

Самый интересный музей, Музей кино, находится в башне Моле-Антонеллиана, входной билет и подъем на стеклянном панорамном лифте стоит 15 евро. Можно оплатить только вход (11 евро), а панорамой полюбоваться с холма Монте де Капуччини. Он находится в 15 минутах ходьбы от музея, увидите все то же самое: красные крыши города, окруженные горной цепью Альп. Башня Моле обычно по нраву любителям эзотерики, некоторые считают ее гигантской антенной, излучающей энергию. 
У подножия холма — церковь Гран Мадре ди Дио — еще один магический артефакт. Две статуи у церкви — Вера и Религия. Статуя Веры держит в руке чашу, символ святого Грааля, а взгляд Религии показывает направление, где нужно искать сам Грааль — копайте.
В центре города на площади Сольферино — Ангельский фонтан, в котором по легенде спрятан вход в рай. Считается, что здесь все горести и тоска проходят. 
Прямо напротив фонтана есть изящный бар Norman, отделанный в стиле модерн, известный болельщикам ФК «Торино»: здесь в 1906 году и была официально создана команда. Цены, правда, там такие, что испарившаяся тоска в одночасье вернется, но на кофе можно зайти ради атмосферы (пить его надо у стойки бара, так как за столиком он будет стоить в три раза дороже).
От площади идет улица Ласкарис. Смотрите под ноги, идя по ней: когда увидите дырки в асфальте в форме кошачьих глаз, значит, прямо под вами — масонская ложа. Эти отверстия называют «глазами дьявола». 
В Турине дьявол — в деталях, надо все время задирать голову: на фасадах домов напротив церквей часто можно найти маленькие статуи горгон, которые грозят или корчат рожи выходящим со службы благоверным католикам. Есть и экскурсия об истории магии и масонства в Турине (не бесплатная).

Зато о свидетелях Иеговы вы узнаете совершенно бесплатно, их здесь запредельное количество. Наверняка с вами не раз заговорят по-русски и попросят пустить Иисуса в свое сердце.
Обязательно зайдите в главный городской парк Валентино, устройте пикник, покатайтесь на велосипеде или просто прогуляйтесь. Летними вечерами там устраивают занятия по йоге, часто — бесплатно. 
Там и в других частях города вам будут то и дело попадаться ярко-розовые предметы: розовые лавочки, телефонные будки, велосипеды и другое. Кто разукрасил город в фуксию, никому не известно, здесь его называют Мистером Пинк или Розовой Пантерой.
В парке есть два замка: один фейковый средневековый, построенный на самом деле в 1884 году по случаю Всемирной выставки. В сам замок можно попасть только за деньги и с экскурсией, но в «средневековый» город вход бесплатный. Второй — Резиденция королевского Савойского дома, находящаяся под охраной ЮНЕСКО. 
Вход простым смертным туда открыт только раз в месяц, по записи и за деньги. Но внутри находятся факультеты архитектуры и географии, так что можно закосить под студента и с каменным лицом пройти на территорию, пропуска никогда не проверяют. 
С середины апреля по середину июня на Вилле Тезорьера устраивают концерты учеников музыкального училища. Мало того что вход бесплатный, так еще и угостят аперитивом.
Летом во дворе Королевского дворца показывают старое кино с субтитрами, входной билет в прошлом году стоил 6 евро (с билетом в один из главных музеев Турина — 4). 
В Турине почти каждую неделю устраивают фестивали, бесплатные концерты и праздники, так что попасть на что-нибудь интересное, не попадая при этом на деньги, можно всегда — найти можно здесь или здесь. Особенно вам повезет, если сумеете попасть на Open House day  (в этом году он 9 и 10 июня) и сможете бесплатно посмотреть самые любопытные жилые дома, исторические здания, библиотеки и злачные заведения города. Такие мероприятия проводятся еще в Риме и Милане.
Куда съездить в Пьемонте
Замок Риволи — бывшая Резиденция королевского Савойского дома, некогда недостроенная и несколько раз разграбленная. Сейчас в наполовину расписных залах находятся экспонаты современного искусства, устраиваются выставки, спектакли и перформансы. Сочетание архитектуры позднего барокко и работ Пистолетто на фоне Альп вам в любом случае запомнится. С холма замка открываются виды на городок Риволи. Билет стоит 8,5 евро, обладателям Torino + Piemonte Card — бесплатно, студентам и преподавателям дают скидки (даже преподавателям московских вузов — проверено). Если вы до этого были в музеях Королевского дворца и не потеряли билет, то вам тоже положена скидка. Доехать можно на 36-м автобусе от станции метро «Парадизо», ехать минут 40.

Аббатство Сакра ди Сан-Микеле — для любителей Умберто Эко и треккинга. Доехать до Аббатства, в котором разворачивались события бестселлера «Имя розы», можно только на своем транспорте или на такси. Но можно за 40 минут добраться на электричке до станции «Кондове — Кьюза Сан-Микеле» и оттуда пройти пешком (примерно час в горку). Довольно утомительный путь, но он того стоит. По субботам часто устраивают музыкальные концерты, стоимость билета вместе с экскурсией по аббатству — 10 евро. Летом по выходным ходит автобус от станции Авильяна, заодно можно прогуляться по двум озерам.
Альба и Асти — средневековые городки, с виноградниками, занесенным в список Всемирного наследия ЮНЕСКО пейзажем, дешевым вином и вкусной едой. Ехать лучше в будни: по выходным приедут отдыхать толпы туринцев. Весной и осенью проходят праздники вина, сыров и трюфеля. На электричке доедете за 5 евро и 55 минут до Асти, за час десять — до Альбы. Можно остановиться там на пару дней и объездить все главные достопримечательности и замки на велосипеде.
Иврея — еще один средневековый городок и еще один замок. В пешей доступности — несколько озер. Летом здесь гораздо легче переносить жару. Зимой проходит самый зрелищный карнавал Пьемонта с фольклорными образами, средневековыми постановками и традиционной апельсиновой битвой, когда команды рыцарей сражаются между собой, зашвыривая противников апельсинами.
Море

Можно доехать на поезде до Лигурийского побережья, ближайшая станция — «Финале Лигуре». Ехать 2,5 часа за 13 евро. Пляжи в Лигурии жутко дорогие, но есть бесплатный городской пляж: от ж/д станции надо пройти вдоль побережья примерно минут 30, направо или налево — все равно. А можно не выходить из поезда и поехать дальше по побережью, проехать Сан-Ремо, доехать до последнего итальянского городка Вентимилья, где туристов днем с огнем не сыщешь. А оттуда уже на той же дешевой электричке отправиться дальше и через полчаса оказаться в Монте-Карло, потом в Ницце... Но это уже другая история.