
Русское географическое общество проанализировало анкеты пользователей «ВКонтакте» и создало атлас виртуального населения России. 
Карты на сайте разделены по рубрикам «Пол и возраст», «Имена», «Образование» и «Дружба». Виртуальное население России отличается от «реального». Например, если в действительности в регионах преобладает женское население, то в социальных сетях больше мужчин. Самыми «мужскими» республиками стали Чечня и Дагестан. Также на сайте есть карты «бесполого» и «безвозрастного» населения, которого очень много в Москве и Петербурге.
В реальности самые популярные женские имена — Анна, Анастасия и Софья, но в виртуальной России больше всего Елен, Мадин, Амин и Марин. Есть также карта населения с необычными именами, такими как Снежана, Ева и Марианна.
«Собранные данные вряд ли можно считать полноценной статистикой: вероятно, настоящее население России отражается в виртуальном населении как в кривом зеркале. Однако, может статься, что в кривом зеркале какие-то вещи видны даже лучше», — пишут создатели атласа.
Специалисты проанализировали более 200 миллионов страниц «ВКонтакте». Любой желающий может смотреть карты онлайн или загрузить их в виде статистических таблиц.