
Если вас спросят, какой код самый сложный на свете, смело отвечайте — Stuxnet, компьютерный червь, поражающий всё на своем пути.
«Самое сложное программное обеспечение в истории было написано группой людей, о которых мы ничего не знаем», — рассказывает Джон Берд, генеральный директор Gigantic Software.
Известно, что червь был разработан в период с 2005 по 2010 год и распространяется через флешку. У него есть четыре способа захватить ПК через уязвимости Windows. Про две из них ничего не знали до появления червя. Как только вирус попадает на компьютер, он буквально растворяется в нем. Код использует цифровые подписи и создает впечатление надежности, ускользая от антивируса. Вы даже не заметите, что ваш компьютер захвачен.  
Хорошая новость — когда компьютер не является целью Stuxnet, то ничего не происходит. Плохая — если цель найдена, то червь выходит в интернет, обновляется до последней версии самого себя, а затем сносит всю систему. 
Но рядовые ПК редко интересуют коварного червя, ведь он легко проникает и рушит промышленные системы. Именно Stuxnet смог приостановить ядерную программу Ирана, выбив из строя около 1000 центрифуг для обогащения уранового топлива.
Есть мнение, что самый сложный в мире код — это разработка США и Израиля. Остается только надеяться, что этот «зверь» случайно не забрался на ваш компьютер.