Барселона — это Средиземное море, полсотни всемирно известных достопримечательностей, модерн, рассветы на пляже, случайные любовные приключения и ощущение праздника. Но также это бесконечные рестораны с размороженной паэльей по безумным ценам, очереди везде, куда хотелось бы попасть, билеты в очередной дом Гауди по 25 евро и вездесущие пакистанцы, пытающиеся продать тебе то пиво, то цветочек, то парео, то наркотики (и опять-таки дороже, чем в среднем по рынку). И все же от главного туристического города Испании можно получить удовольствие, не спустив на это занятие все бабушкино наследство. Сейчас расскажу как.


Когда ехать
Это важный пункт. Нет никакого смысла ехать в Барселону в июле и августе (пожалуйста, тут и так невыносимо). Город с населением в 1,6 миллиона принимает около 30 миллионов туристов ежегодно, и большинство приходится именно на летние месяцы. Картина безрадостная: раскаленный город, переполненные пляжи, бесконечные очереди, давка в метро, прогулка по центру больше напоминает поход на рынок в базарный день. Оно вам надо? 
Из сложившейся ситуации есть два выхода. Вариант 1: ехать не в саму Барселону. Есть несколько находящихся неподалеку прибрежных городков, таких как Ситжес или Кастельдефельс, Виланова-и-Ла Желтру, Масноу и так далее, где отсутствует все вышеперечисленное неприятное, да и на размещении можно сэкономить. До центра города вы сможете добраться на комфортной электричке за полчаса и в полной мере насладиться Барселоной. 
Вариант 2: ехать не в сезон. Совсем хорошо, если море для вас не в приоритете, тогда можно прилететь и в декабре или марте и неспешно исследовать город при средней температуре воздуха +17 днем и около +10 ночью и почти полном отсутствии туристов. Если же хочется побывать на пляже, рекомендую октябрь: самый настоящий бархатный сезон, теплое еще море и горячее, но не палящее солнце. А вот с весной надо быть осторожнее: на апрель и май приходится большинство дождей и может быть прохладно.

На чем ехать
Тут вариантов сэкономить мало. Если вы не страдаете аэрофобией, остаются практически исключительно самолеты. Для России, пожалуй самым недорогим вариантом является «Победа», у которой есть рейс в аэропорт Жироны. В ближайшие месяцы на перелет в обе стороны можно потратить 9–10 тысяч рублей. Но к этой сумме еще надо прибавить 16 евро на автобусный билет до Барселоны от аэропорта, который находится в 80 километрах от столицы Каталонии. 
Для Украины отличным вариантом может служить компания WizzAir и перелет с пересадкой в Будапеште или Варшаве. В зависимости от месяца и при покупке билета заранее можно сэкономить евро по 100 на человека. 
Очень советую добавить в закладки браузера сайт fly4free.com, там постоянно появляются промоакции авиакомпаний, error deals и просто дешевые билеты по различным направлениям. 
Например, в феврале там было предложение билетов из Москвы в Барселону и обратно за 77 евро. Если видите такое, хватайте сразу, главное свойство халявы — ее не хватает на всех.
От барселонского аэропорта до центра города можно добраться множеством путей. Самый дешевый из них — сразу по приезде купить проездной на все виды транспорта Т10 и немедленно воспользоваться им в электричке, что ходит из второго терминала прямо к Дому Бальо работы Антонио Гауди, то есть в центр. Из первого терминала во второй ходит бесплатный автобус зеленого цвета. Таким образом поездка до центра будет стоить 1 евро. Для сравнения: цена на метро от аэропорта — около 5, автобус до площади Каталонии — 6,50, такси — 35. 
Т10 вообще неплохой способ сэкономить — это проезд в любом городском транспорте плюс пригородные электрички на расстояния до 30 км от Барселоны все за тот же 1 евро. Короче, мастхэв.
Где остановиться
Если вы решитесь приехать в Барселону зимой, можно даже попытаться поискать отель, в январе-феврале они стоят полупустые, и найти недорогой вариант возможно. Летом об отелях лучше забыть сразу. По понятным причинам.
Airbnb все еще остается приемлемым вариантом, но не без оговорок. Можно утверждать, что его золотые времена в Барселоне прошли. 
Во-первых, деятельность компании стала тщательно регулироваться: практически полностью побеждены все нелегально сдаваемые квартиры. Теперь на площадке можно найти только квартиры, получившие лицензию туристического апартамента, соответственно, поднялись и цены. Конечно, на компанию из 5–6 человек снимать квартиру все еще выгоднее, чем расселяться по отелям, если же ехать одному, то остаются комнаты в жилых квартирах. Их, наоборот, стало больше, а высокая конкуренция порождает демпинг. Комнату вполне реально найти по цене 20–30 евро за ночь даже в разгар сезона.

Настоящий бум сейчас переживают хостелы. 
Такие хостелы, как Generator или ТОС, меняют само отношение к этому типу размещения. Они недорогие — 20–40 евро за ночь — удобные, безопасные, там есть бассейны, там проводят собственные (неплохие и бесплатные) вечеринки, кормят завтраками, наливают коктейли. 
Да и вообще жизнь в хостеле — это своеобразный опыт, попробовать который не грех каждому. 
Транспорт
Общественный транспорт в Барселоне — недорогой и отлично работающий. Проезд на все виды транспорта стоит 1 евро, если вы пользуетесь картой Т10, которая продается на станциях метро. Когда 10 поездок заканчиваются — покупаете новую. Кстати, о метро: Барселона может похвастаться одной из самых широких и комфортабельных сеток метро в мире. 
Если захотите выбраться из города и исследовать окрестности, забивайте в гугл слово “rodalies” — пригородные электрички — по цене от 3 до 10 евро можно доехать практически до всех интересных городов Каталонии, например Жироны (Средневековье) или Таррагоны (Древний Рим).

Где и что есть?
Если вам повезло и в месте, где вы остановились, есть возможность пользоваться кухней — прекрасно. Конечно, нет никакой нужды проводить половину отпуска у плиты, но заварить утром кофе, самим пожарить вечером креветки и запить их холодным белым вином сидя на балконе или террасе (1 кг креветок — 10 евро, бутылка вина 3–4 евро, даже не буду сравнивать цены с ресторанными) уже поможет вам примириться с действительностью и курсом валют. 
Рекомендуемые места для закупок: супермаркеты Mercadona, Lidl, Caprabo. Рынок Boqueria — даром что самый центральный и туристический, остается самым недорогим, главное — дойти до задних рядов.
Тапас. Как-то не прижилась мадридско-андалузская традиция бесплатных закусок, подаваемых к каждому заказанному напитку в Каталонии, жадность жителей которой стала сюжетом анекдотов (медную проволоку изобрели, когда между двумя каталонцами упала монета в 1 цент), но все-таки есть места. Из них отличный бар Raspall: предложение в виде бутылки вина и 5 тапас за 11 евро — это просто подарок. 
Ничтожно дешево можно перекусить в уже истоптанной туристами, но не потерявшей шарма шампанерии Can Paixano в Борне (бокал розового шампанского и бургер за 5 евро), заодно прочувствовать истинно испанскую атмосферу толчеи, гама, облитой шампанским и соусами одежды, случайного локтя под дых, вот это всё.
Чиповые региональные кухни на карте Барселоны располагаются следующим образом: китайская — в мини-Чайна-тауне между Триумфальной аркой и автовокзалом Nord (3,50 за литр куриного супа или тарелку лапши в любом из заведений), арабо-пакистанская в квартале Раваль (5 евро за тарелку chicken tikka с рисом и салатом в Bismillah Kebabish или 3 за магрибский суп харира в Paloma Blanca), баскские пинчос — небольшие, но вкуснейшие канапе по 1 евро в районе Poble Sec, на улице Blai и примыкающих к ней. Словом, с голоду тут не умереть даже если вы недавно взяли ипотеку в московской новостройке.

Достопримечательности и другие развлечения
Количество бесплатного тут с каждым годом уменьшается, но лайфхаки все же остались. Так, например, вход в Кафедральный собор бесплатный до 11 утра и после 17. Парк Гуэля можно осмотреть с его бесплатной части и почти ничего не потерять. 
На холме Монжуик можно отлично провести целый день, гуляя по бесконечным паркам, ботаническим садам, устраивая пикники с видом на весь город — и не заплатить при этом городу ни копейки. 
Отличным вариантом знакомства с каталонской столицей является аренда велосипеда и проезд по главным местам и районам. В Барселоне нет достопримечательностей, расположенных друг от друга на расстоянии больше, чем 15-минутная велопрогулка, так что устать вы не успеете. Велик на сутки будет стоить около 15 евро, удовольствие от морского бриза в лицо, когда вы едете по набережной, — бесценно. 
У метро Jaume I каждый день начинаются бесплатные экскурсии по старому городу, ребята работают за чаевые, так что несколько евро отдать будет хорошим тоном, но это все равно меньше, чем эти экскурсии покупать. 

Цена на музеи начинается от 12 евро и доходит до 25, что, конечно, не наш случай. 
Однако если культура — это обязательный пункт вашей программы, советую зайти в галерею Caixa Forum, вход туда стоит всего 4,50, а найти там можно практически что угодно: от Древней Греции до импрессионистов  от выставок World Press Photo до Энди Уорхола, просто следите за афишей. 
За ту же цену можно съездить в научный музей CosmoCaixa, особенно если вы путешествуете с детьми: они будут в восторге, да и взрослые не заскучают. 
Не любите засорять инстаграм миллионными по счету фотографиями одних и тех же достопримечательностей? Что же, в Барселоне полно альтернативных способов провести время. 
— Устройте себе экскурсию по барселонским граффити от района Раваль до Побленоу, можно с гидом, а можно и с гуглом. 
— Посетите главный барселонский блошиный рынок на площади Glories. Во-первых, это крутейшее архитектурное создание, во-вторых, там можно разжиться сувениром гораздо интереснее, чем магнитик и поддельная футболка Барсы. 
— Закажите бесплатную экскурсию на самое старое кладбище Барселоны в районе Побленоу (Cementeri Poblenou) и погуляйте между древних готических склепов и мраморных статуй.
— Тусаните в Равале, рядом с музеем современного искусства MACBA со скейтерами, растаманами, студентами — и  возможно, Kizaru, который уже сам превращается в барселонскую достопримечательность. 
— Доедьте до самого крутого места для пикника — бункера времен гражданской войны на горе El Carmel. Для этого садитесь на автобус V17, прихватив бутылку вина, багет и хамон, и езжайте до конечной остановки на горе, далее следуйте за толпой. Вино выпивается на закате с лучшим видом на Барселону в компании людей со всего мира. 
В Барселоне, как в любом южном городе, жизнь, особенно летом, происходит на улице, поэтому здесь так легко попасть на уличные праздники: весной — Пасха, в июне — Sant Joan (идите на пляж ночью), август праздники районов Грасия и Сантс — дико весело, праздники Мерсе (покровительницы Барселоны) — в сентябре, Рождественские ярмарки и Новый год, Карнавал и праздники света в дни святой Эулалии (еще одна покровительница города) в феврале, не считая бесконечных ярмарок, фуд-маркетов, локальных фестивалей, народных гуляний по поводу и без, которые происходят практически каждые выходные.
Афишу всего этого ищите на сайтах вроде CarpeDiem или TimeOut. Там же информация о концертах, ивентах, тусовках, многие из которых либо бесплатны, либо стоят символические деньги.