Лиссабон плевать хотел на глобализацию. Тут по-прежнему пользуются кнопочными телефонами, не стесняются сушить свои шаровары на самой оживленной туристической тропе, закрывают магазины не позже 20:00 и не работают по воскресеньям, путешествуют строго в пределах своей страны и ностальгируют по своему короткому коммунистическому прошлому. Поэтому распробовать настоящую Португалию в Лиссабоне так просто. Это не искусственный мирок, выхолощенный под туристов, а большой португальский дом, в котором наливают до краев, как для своих.


Как добраться
Если покупать билеты хотя бы за 3 месяца до полета, то даже с приличным Air France до Лиссабона из Москвы можно долететь за € 90 в одну сторону (с пересадкой в Париже). У Lufthansa цены стартуют от € 100 (с пересадкой в разных европейских городах), у AirBaltic — от € 106 (пересадка в Риге). Прямой перелет с «Аэрофлотом» будет стоить не меньше € 150.
Летом из Москвы и Санкт-Петербурга в Португалию (Фару) летают чартеры. Из Фару (южная столица Португалии в 300 км от Лиссабона) в Лиссабон вас доставит поезд (от € 22 — 3 часа в пути), автобус (€ 18,5 — до 4 часов в пути), а еще лучше водитель Blablacar (от € 13 — до 3 часов в пути).
Перемещение по Лиссабону
Поздравляем, вы в аэропорту Лиссабона. И вот две отличные новости. Во-первых, вы почти в центре города — до Praca do Comercio всего 6,5 км. 
А во-вторых, можете отключить свой внутренний калькулятор — в этом городе все стоит неприлично дешево.
Попасть в центр можно на шаттле, метро и такси. Если вы путешествуете вчетвером, поездка на такси обойдется не дороже шаттла. Самый дешевый способ — метро. Вход в него — возле терминала. Одна поездка стоит € 1,85, но можно еще дешевле. Для этого, спустившись вниз, найдите киоск, купите карточку Viva Viagem за 50 центов, заправьте ее деньгами или поездками (если не нужно часто менять транспорт, то выгоднее деньгами) и платите € 1,30 за весь наземный транспорт плюс паром и € 1,85 за поезд в направлении Синтры и Кашкайша. Хотите еще дешевле? Тогда берите дневной проездной (заправляется на ту же карту, стоит от € 6,15 до € 10,15 в зависимости от количества видов транспорта) или сразу Lisboa Card (€ 19–40 / 1–3 суток), в стоимость которой включен не только проезд на всех мыслимых видах транспорта, но и вход в 28 главных туристических мест (весь список).
Кроме традиционных метро, трамвая и автобуса в Лиссабоне есть лифты, паромы и поезда.
Лифты стоят в самых гористых частях города и бесплатно поднимают с нижних улиц на верхние. Чтобы пересечь Алфаму снизу вверх, ищите Elevador de Santa Luzia. Подняться к замку святого Георгия и не умереть помогут Elevador da Baixa и Elevador do Castelo.
Паром — самый быстрый и дешевый способ оказаться на другом берегу реки Тежу. А там — Касильяш с дешевыми ресторанами и последним португальским фрегатом-музеем, Алмада с рестораном Ponto Final на пирсе и статуей Христа. И 15-километровый пляж Costa de Caparica.
Поезд понадобится, чтобы съездить в Белем, на пляжи Эшторила и Кашкайша и в замки Синтры.

Связь
В Португалии 3 основных мобильных оператора: MEO (лидер), Vodafone и NOS. Если вам постоянно нужен интернет, и вы планируете провести в Португалии не больше 15 дней, выгоднее всего купить симку Connected Holidays у МЕО. За € 15 получите 30 гигов трафика или 2 гига + смс и звонки на 15 дней. Ближайший к Praca do Comercio магазин MEO — Armazéns Chiado, R. Carmo, 2.
С беспарольным вайфаем в Лиссабоне напряженка. Его можно поймать в аэропорту (30 мин.), метро, в новых трамваях No 15, возле рынка Time Out Market, на смотровой площадке Мiradouro da Graca и во всех больших торговых центрах (Almada Forum, Alvalade, Colombo, Vasco da Gama). 
На Praça do Município есть не только интернет, но и «солнечное дерево» — VTREE Solar для зарядки мобильных.
 В кафе (в том числе в McDonald’s и Starbacks) интернет запаролен. Более того — нет никаких гарантий, что, купив чашку кофе и сохранив пароль, вы сможете в другой день устроиться у стеночки той же кафешки и посерфить в интернете: «зайцев» тут не любят и частенько меняют пароли.

Где жить
Самое дешевое жилье — хостелы, комнаты и квартиры — ищите на правом берегу Тежу — в Касильяше и Алмаде. Цены на комнаты тут стартуют от € 8. Касильяш лучше как минимум с точки зрения логистики — он находится прямо у порта, куда до часа ночи приходят паромы с Большой земли (время в пути — 15 минут). Алмада стоит на холме, попасть из нее в Лиссабон — тот еще квест. Придется сначала ехать до Касильяша на метро, а оттуда плыть на пароме. Можно добираться в Лиссабон прямо из Алмады на автобусе, который едет через мост 25 Апреля — около часа в пути, при этом автобусы останавливаются не в центре. Если все же решите поселиться в Алмаде, всегда имейте при себе бутылочку порту. Когда застрянете в получасовой пробке на мосту, он поможет вам мыслить позитивно. Да, оттуда открывается отличный вид на город!
Аскетичная комната недалеко от центра Лиссабона будет стоить не меньше € 20, а кровать в самом дешевом, но приличном хостеле (например, Goodnight Hostel) — не меньше € 18.
Каучсерфинг в Лиссабоне (и в Португалии в целом) — популярная тема. Сами португальцы пользуются этим сайтом во время путешествий по стране.
Если вы в душе немного wild и в вашем багаже есть место палатке, смело берите ее с собой, потому что в черте Лиссабона есть огромный кемпинг. За € 20/сутки за двоих тут можно не только поставить палатку, но и пользоваться базовыми благами цивилизованного отдыха. Впрочем, палатку можно купить и на месте — за каких-нибудь € 25.
Скаутский лагерь в Costa de Cparica (правый берег Тежу) — вариант для самых дерзких и экономных. Кровать в общем номере с доступом к горячему душу и кухне тут отдают за € 6,50, место для палатки — за € 2,5. Если учесть, что лагерь находится в 3 минутах от океана — это даром. Из Costa de Caparica в Лиссабон ходят автобусы.

Что пить и есть
Time Out Market — лучшее место для спид-дейтинга с португальской кухней. Это бывший рыбный рынок, пару лет назад превратившийся в модный фуд-корт. Но учтите, тут не дешево.
Самый популярный и дешевый фастфуд в Лиссабоне — это бифана (bifana — сэндвич с куском отварной свинины в соусе), паштейш де бакаляу (pastéis de bacalhau — картофельные пирожки с треской) и суп калду вердэ (сaldo verde — густой капустный суп с кусочком чоризу). 
Лучшие бифана готовят в культовой лиссабонской столовке Casa das Bifanas на Praça da Figueira (€ 2/штука) и в Beira Gare (бифана плюс пиво — € 3,50). В этих местах локалов всегда больше, чем туристов. За пирожками с треской сходите в A Tendinha do Rossio на Praça Rossio (Praça Dom Pedro IV, 6) — одну из самых старых лиссабонских едален, где полтора века назад любили выпивать певцы фаду. Чтобы фастфуд шел веселее, закажите себе бокал пива или домашнего вина. Только не ожидайте от этих мест европейского сервиса. Будьте готовы к тому, что вас встретит суровый хозяин, для которого хороший сервис — это вкусно накормить. И ни улыбкой больше.
За дешевым и вкусным завтраком зайдите в одну из пекарен A Padaria Portuguesa, которые есть во всех районах Лиссабона. Утренний комплекс (щедрый сэндвич с ветчиной и сыром, апельсиновый фреш и кофе) тут отдают всего за € 2,50. Также помните об этом месте как варианте для перекуса или обеда (комплексы из 2–3 блюд с соком или кофе — от € 5).
В бюджет € 5–6 также отлично вписывается обед в ташке (tasca — типичная португальская таверна) или паштеларии (рastelaria — что-то вроде пирожковой) или в киоске (они есть в большинстве парков). Опознать дешевую ташку проще простого. Если на входе вас встречают алюминиевые или пластиковые стулья, клеенчатые скатерти в клеточку, длинные коммунальные столы и подвешенный телевизор (опционально) — вы в нужном месте. Никакого лакшери — расслабьтесь и представляйте, что вы в гостях у португальской бабушки. Вот несколько проверенных мест, куда обычно ходят местные:

Leitaria e Pastelaria Eneri (даунтаун, Rua Luz Soriano, 43/45),
Tasco do Vigário (Алфама, Rua do Vigário, 18),
A Merendinha do Arco (даунтаун, Rua dos Sapateiros, 230).

Отдельным пунктом в списке идет Cantina das Freiras — столовая монахинь с руфтоп-террасой и видом на кирпичные крыши и океан. Это must.
Лучшее место для дешевого и культурно насыщенного ужина — RDA 69 — мультикультурное пространство, которое одновременно ресторан, бар, клуб и площадка для интеллектуальных бесед. Тут организуют встречи каучсерферов, показывают фильмы, устраивают концерты. В меню — вегетарианские блюда по € 2,5–3 за штуку.
Если решите питаться из магазина, обязательно попробуйте фирменные португальские сыры с твердой корочкой и мягким центром Queijo de Azeitão и Serra da Estrela, рыбные консервы (тунец и треска).
Что касается алкоплана, то в Лиссабоне он должен выглядеть примерно так: порту (смело берите любой, даже тот, что стоит в Pingo Doce всего € 5 без распродажи), ликер Ginjinha (если любите тонизирующий вишневый компот), мушкатель из Сетубала (в идеале — Moscatel Roxo, но он дороговат, так что подойдет любой другой янтарного цвета, но обязательно из Сетубала), зеленое вино (Vinho Verde — нужно пить обязательно холодным). По желанию можно добавить сангрию из любого бара и копеечное пиво Sagres, которому поклоняются все португальцы.
По закону, откровенно распивать алкоголь на улицах Португалии нельзя. Но если вы присядете с бутылочкой порту где-нибудь на набережной Тежу, никто ловить за руку вас не станет. Тут все так делают. Кстати, лучше всего для этих целей подходит район Белем — там достаточно широкая и длинная набережная, чтобы не чувствовать себя как в разгар матча на футбольном стадионе. Бонусом — вид на мост 25 Апреля, выплывающие из гавани корабли и Тежу, уходящую в океан. При себе имейте клочок бумаги — может потянуть писать стихи (а не то, что вы подумали).
Если любите выпивать в компании, а своей компании нет — вы в нужном городе. «Со своим» идите на набережную в районе станции Cais do Sodré — там допоздна тусуется молодежь. Чаще всего она говорит по-английски и достаточно open minded, чтобы принять в свою компанию парочку захмелевших иностранцев. 
Смотровая площадка Santa Catarina — еще одна важная тусовочная точка Лиссабона со свободным входом — тут до утра пьют пиво, поют и танцуют под гитару, несмотря на то, что завтра вторник.
В клубы, чтобы не завалить фейс-контроль, лучше приходить в компании локалов. Главные тусовочные улицы Лиссабона — Bairro Alto (большинство баров тут закрываются в 2 ночи) и «розовая улица» напротив Cais do Sodré (гудит до утра). Самый дешевый бар на Bairro Alto — Caricaturas Bar. Самый демократичный клуб на розовой улице — Pensao Amor — работает на месте бывшего борделя и ничуть не стесняется своего прошлого. Тут есть танцевальная комната с шестом, вся в золоте и леопардовых принтах, книжный магазин с «профильной литературой» и зачем-то парикмахерская. Несмотря на антураж, Pensao Amor — вполне приличное и популярное место, где до 6 утра играют лаунж. Вход на большинство ивентов бесплатный.

Чем заняться
Посмотреть на город сверху
Чтобы обозреть кирпичные крыши и разноцветные дома сверху, туристы обычно идут на Elevador de Santa Justa или поднимаются к замку Святого Георгия. То и другое — во-первых, слишком заюзано, во-вторых, стоит денег, в-третьих, того не стоит. В этом городе есть масса достойных альтернатив, абсолютно бесплатных.
Parque Florestal de Monsanto — огромный лесопарк с размашистыми деревьями, бесконечными тропинками и кинематографичной лавочкой на вершине холма, с которой открывается вид на красный мост 25 Апреля и Тежу.
Miradouro da Graça — самая атмосферная смотровая площадка в центре города (только не в августе), окруженная стенами средневекового монастыря. Оттуда видно холм с замком Святого Георгия, мост 25 Апреля, Тежу и всю историческую часть города. Широкое бетонное ограждение отлично подходит для того, чтобы устроиться на нем с томиком Ремарка и бутылочкой мушкателя где-то в районе заката.
Eduardo VII Park — приходите сюда «со своим» (рядом — испанский El Corte Inglés с супермаркетом Continente) и обязательно доберитесь до верхней точки парка с амфитеатром.
Покормить павлинов у стен Castelo de São Jorge
Замок Святого Георгия видно из любой точки Лиссабона. Он выглядит так аутентично, что через пару дней в этом городе ты уже готов отдать последние евро (вход — € 8,5) и, если нужно, ночевать под звездами, только бы там побывать. На самом деле, часть замковой территории открыта для посещения — пройдитесь в сторону улицы Rua das Cozinhas, которая упирается в замковый сад, и найдете там узкие средневековые улочки и павлинов, мирно по ним разгуливающих.
Навестить кукол в больнице
Hospital das Bonecas (Больница для кукол) — самый странный музей-мастерская Лиссабона. Пластиковые, фарфоровые, металлические, шерстяные — тут с 1830 года ремонтируют кукол всех рас. Десятки изувеченных пронумерованных тел месяцами лежат на полках госпиталя и ждут своего часа. Некоторых, увы, разобрали на органы. Вход в музей — € 2.
Слушать джаз на бывшем оружейном заводе
Центр искусств Fabrica Braço de Prata, в отличие от того же LX Factory, — это скорее интеллектуальная, чем хипстерская тусовка. В палатах бывшего оружейного завода Салазара играют джаз, показывают документалки и выставляют художников. Вход на концерты — за donation (приличным минимумом считается € 5).
Съездить к океану
Добраться до океана проще всего со станции Cais do Sodre на поезде, который едет в сторону Кашкайша. Поезд идет вдоль береговой линии и делает несколько остановок, но выходить нужно не раньше Каркавелуша — это первый пляж с чистой водой. Но лучше доехать до конечной, бесплатно взять на прокат велосипед (напротив железнодорожной станции, недалеко от McDonald’s) и поехать по прибрежной велодорожке в сторону Guincho Beach, что расположен на краю национального парка Serra de Sintra. По пути не пропустите грот с леденящим душу названием Boca do Inferno (Врата ада), чтобы, стоя на каменных плитах, послушать яростный рев океана.

Проникнуться современным искусством
Раньше в первое воскресенье месяца за вход в музеи Лиссабона можно было не платить. Но недавно правила изменились, и вход остался бесплатным только для резидентов. Тем не менее в городе есть несколько годных музеев современного искусства, куда все еще можно проникнуть бесплатно.
Museu Coleção Berardo отвоевал звание лучшего португальского музея современного искусства. Сюда идут, чтобы посмотреть на работы Пабло Пикассо и Энди Уорхола. Кроме картин тут найдете фотографии, инсталляции и мультимедийные работы. По субботам вход бесплатный.
Centro de Arte Moderna — центр современного искусства, созданный при поддержке Фонда Гюльбенкяна — нефтяного магната и главного покупателя полотен из Эрмитажа. Основная коллекция, собранная Гюльбенкяном, хранится в соседнем здании — в Museu Calouste Gulbenkian — но вход туда стоит € 11,5. А вот в центр современного искусства по воскресеньям можно попасть бесплатно. Сюда стоит зайти хотя бы ради того, чтобы увидеть картины и гравюры португальской художницы Паулы Рего, которую считают одной из лучших сторителлеров-визуалов. Ее работы — это искусный микс феминистских идей, португальских сказок, сюрреализма и экзистенциальной тоски.
Galeria 111 — одна из самых старых и популярных в лиссабонской арт-тусовке галерей. Вход бесплатный.
Arte AFK понравится любителям фотографии. Кроме выставок тут проводят воркшопы по фотографии, правда на португальском. Вход свободный.
Underdogs Art Gallery — арт-хаб в старом здании с бетонными полами и открытым потолком. Тут выставляют все виды визуального искусства — от принтов до инсталляций.
Граффити-стена Amoreiras — в 70-е тут появились первые политические рисунки. Тогда с ними боролись в лучших традициях современного ЖЭСа. С середины 90-х социальное искусство в Лиссабоне стало легальным. И на длинной стене на Avenida Conselheiro Fernando de Sousa появились Мэрилин Монро, Снуп Дог, Ангела Меркель и десятки других портретов. Граффити-стена Amoreiras считается самой большой на Пиренейском полуострове.
Увидеть Лиссабон с противоположного берега
На правом берегу Тежу — Алмада, Касильяш и Трафария. Трафария — убитая индустриально-рыбацкая деревушка, от которой пешком можно дойти до пляжей Costa de Caparica. От порта Belem в Трафарию ходят паромы (время в пути — 15 минут).
Но если ваша цель не пляж, а картинный пейзаж — езжайте в Касильяш — на пароме от порта Cais do Sodre. Там первым делом посмотрите на последний в истории португальского флота парусник — фрегат «Дон Фернанду II и Глория». А потом идите вдоль реки в сторону моста, пока не увидите ресторан на пирсе, а за ним — лифт. Лифт поднимает уставших пассажиров в Алмаду. А оттуда — рукой подать до статуи Христа с потрясающей обзорной площадкой.
Шопинг
Несмотря на то что цены на брендовую одежду в Лиссабоне ниже, чем в среднем по Европе, тратить целый день на шопинг в этом городе — грех. Многочасовым хождением по моллам тут не грешат даже местные. С тех пор как на главной пешеходной улице Лиссабона Rua Augusta (вход через Триумфальную арку) появились бутики многих известных брендов, лиссабонцы предпочитают шопиться именно там. Для продвинутых шоперов в районе Praça do Comércio также есть большие монобрендовые магазины Zara, H&M, Bershka, Benetton и Mango.
Если без многочасового шопинга никак, выбирайте между этими двумя торговыми моллами:

Colombo (находится прямо у выхода из метро, окружен кольцом торговцев-индусов с копеечными чемоданами и прочим ширпотребом);
Vasco da Gama (новая часть Лиссабона, рядом с Океанариумом и Oriente).

Кто-нибудь вам обязательно посоветует съездить в аутлет Freeport. Вы его щедро благодарите и бегите прочь от этого челленджа. Во-первых, аутлет находится в 30 км от Лиссабона. Во-вторых, хорошие вещи среди горы мусора там под силу отыскать только самому целеустремленному шоперу.
Главные обувные сетевики с португальской обувью — Seaside и Guimarães — их магазины захватили весь город и не оставляют шанса пройти мимо, зазывая 70-процентными скидками на и без того дешевую обувь. Низкая цена не мешает португальским брендам быть качественными.
Чтобы оформить Tax Free, нужно закупиться на € 61,35 одним чеком.
За продуктами (фрукты/овощи, сыры, свежее мясо/рыба, выпечка, кофе) и спиртным (вино, портвейн, мушкатель) — отправляйтесь в магазины сети Pingo Doce (местная «Пятерочка», самый дешевый продуктовый сетевик) или Continente (посолиднее и подороже, но бывают хорошие скидки). В Pingo Doce найдете самые дешевые в городе (и годные на вкус) сладости рastel de nata, много спелых фруктов и автомат для отжима апельсинового сока. Continente точно знает, как ублажить фанатов сыра.
Feira Da Ladra — «рынок воровки» под стенами Национального пантеона, один из лучших в Европе антикварных рынков, где можно купить качественные вещи за адекватные деньги. Зайдите сюда во вторник или субботу (лучше к 9 утра и не позже 12) за культурным и шопинг-экспириенсом. Не забудьте запастись мелкими купюрами. Тут встретите пожилую афропортугалку, потрясающую винтажным чемоданчиком за € 10, уставшего сеньора, который много лет не может продать увесистую люстру из дома своей бабушки, но упорно ее начищает каждый базарный день, и большую синьору Марию, у ног которой смиренно лежит браконьерски добытая плитка азулежу и сотня черно-белых фотографий из семейного альбома соседа.

Полезная информация:

Имейте при себе cash. Большинство ташек, небольших кафе и киосков рассчитывает по карте только при чеке выше € 5.
Если нужен трамвай или автобус, ищите остановку и, завидев его, голосуйте, иначе водитель не остановится. То же правило действует внутри транспорта: нужно выйти — жмите красную кнопку.
В Португалии формально запрещено ставить палатку вне кемпингов. Но если вы свернетесь рано утром, скорее всего, ничего страшного не случится. Главное — не жгите костры — за это в Португалии можно угодить в тюрьму.
Маршруты общественного транспорта.
Бесплатные туры по Алфаме и Белему.
Сообщество экспатов, в котором можно найти компанию для отдыха в городе или для поездки за его пределы.