Восточное побережье США — это не только та часть страны, куда легче всего попасть и по которой просто перемещаться без машины, но и самый интересный и разнообразный регион с точки зрения исторических и культурных достопримечательностей. Здесь можно прогуляться по сияющей неоном Таймс-сквер, сделать селфи с треснувшим колоколом Свободы, полюбоваться на шикарные особняки колониального юга и поплавать в теплом лазурном море.
Виза

Для того чтобы получить визу США, лучше уже иметь визовую историю. По статистике, тем, кто бывал в других странах, визу дают легче. Для того чтобы подать документы на визу, нужно заполнить визовую анкету на сайте, оплатить сбор и пройти собеседование, а также сдать отпечатки пальцев. Консульский сбор составляет 160 $. Даже если вы запрашиваете визу на короткий срок, выдают ее, как правило, на 3 года. Единовременно можно пробыть в стране не дольше, чем 180 дней. Если вы уже делали визу и с ее окончания прошло менее 11 месяцев, то повторную визу можно получить без собеседования. 
Как добраться

Самый дешевый вариант — лететь в Нью-Йорк. Билет в два конца из Москвы стоит примерно 20 000 рублей. Лучший маршрут — прокатиться из Нью-Йорка до Майями по земле, заехав в самые интересные города. Вернуться можно самолетом. Двух недель должно хватить.
Перемещение по Восточному побережью и не только
Автобусы

США — страна автомагистралей. У большинства американцев есть автомобили. На автобусах путешествуют в основном иностранцы и бедные слои населения. На борту автобусов обычно есть вайфай, розетки и туалет сомнительной чистоты. Можно брать с собой на борт еду, но не алкоголь.

Самые большие автобусные компании в США — это Megabus и Greyhound.

Greyhound — более старая, дорогая и консервативная компания, у которой есть кассы и залы ожидания.

Если вы едете Megabus, бронируйте свой билет онлайн и готовьтесь ждать автобус на улице возле таблички. Его основные маршруты охватывают Восточное побережье и Средний Запад. У Greyhound более разветвленная маршрутная сеть. 
Дешевле всего покупать билеты заранее. Иногда у Megabus бывают акции «билет за 1 доллар», но их довольно сложно поймать. Билеты нельзя сдать, но можно изменить дату с доплатой. За покупку берется комиссия в 2,5 $. У Greyhound есть сдаваемые билеты, но они заметно дороже.
Удобный агрегатор для поиска и покупки билетов на все основные автобусные сети — Wanderu.
Автобусы обычно отправляются по расписанию, но бывают и задержки. Приходить лучше за 15–30 минут до отправления. Билеты продаются без мест, так что кто первый занял удачное место, тот и молодец. Можно забронировать билет с местом за доплату.
При покупке документа в кассе и в момент посадки нужно иметь с собой какой-нибудь документ (права, ISIC, паспорт). Для обеих компаний бесплатно можно вести 22,5 кг багажа и около 10 кг ручной клади.
Аренда автомобиля
США — идеальная страна для путешествий за рулем. Чтобы взять автомобиль напрокат, нужны обычные российские права (пластиковая карточка) и банковская карта. Официально требуется именно кредитная карта, но на российских дебетовых картах, как правило, не указано, что они дебетовые, плюс некоторые карты проходят как кредитные с лимитом в 0 рублей, так что они обычно подходят. В некоторых прокатных компаниях можно взять машину только если вам уже исполнился 21 год.
Цены на аренду автомобиля сильно варьируются в зависимости от региона, сроков и места, где вы берете автомобиль. В цену, указанную на сайте, часто не включена страховка.
Нередко взять автомобиль в аэропорту дешевле, чем в городе. Почти всегда есть наценка, если сдаешь автомобиль не там, где брал. Самая дешевая прокатная контора, известная автору, — Fox (от 14 $ в день без страховки по спецпредложению). На «Групоне» бывают скидочные купоны на аренду у компании Alamo.
На заправках цены указаны за 1 галлон — это примерно 3,8 литра. Цены на бензин на на разных заправках часто заметно отличаются. В среднем галлон стоит 2,5–2,7 $. Посмотреть примерные цены на бензин. Установите на телефон приложение Gas Buddy — оно показывает на карте заправки с самыми низкими ценами.
При оплате картой терминал часто спрашивает ZIP code. Это, как ни удивительно, действительно почтовый индекс.
Правила дорожного движения и размеры штрафов в разных штатах различаются. Почти везде можно поворачивать направо под красный. Скоростной режим в большинстве штатов — 70–75 миль/ч. Карта скоростных режимов. 
Бесплатный автомобиль
Для тех, кто хочет существенно сэкономить и готов подстраиваться, есть сервис по перегону автомобилей. Вам предлагается автомобиль с полным баком на заданный маршрут. Время на путешествие, как правило, ограничено, плюс вам нужно предоставить документ, подтверждающий вашу водительскую историю.
Поезда
Железная дорога была основным средством передвижения в XIX и первой половине XX века, пока не появились автомобили. После кризиса 80-х, когда многие железнодорожные компании разорились, все основные направления отошли государственной компании Amtrak. Большинство людей не пользуется междугородними поездами.
В США путешествовать на поезде выходит в несколько раз дороже, чем на автобусе.
Смотреть примерные цены.
Автостоп

Автостоп в США популярностью не пользуется, и ездят им в основном бомжи и маргиналы. Из-за этого подбирают здесь значительно хуже, чем во многих других странах. Как и в Европе, в США запрещено, небезопасно и неэффективно голосовать, стоя непосредственно на автомагистрали. Одинокой женщине автостопом ехать в несколько раз легче, чем разнополой паре. Лучше выглядеть максимально чисто и опрятно. Картонные таблички с указанием места назначения популярны, но можно голосовать и без них.
Автостоп нелегален в некоторых штатах США и национальных парках (вот хорошая статья на английском про детали). В большинстве штатов нелегально нахождение на дорожном полотне (то есть в травке в пяти сантиметрах от обочины — уже легально). 
Многие автостопщики жаловались на проблемы с полицией, которая не в курсе законов собственной страны. Мимо автора статьи полиция проезжала четырежды, при этом никто из стражей порядка ей не заинтересовался.
Большинство транзитных дорог — автомагистрали. Американцы часто предпочитают проехать более длинным маршрутом по автомагистрали, чем более коротким — по локальной дороге. Лучше и автостопщику стараться придерживаться этого правила. Все автомагистрали делятся на платные («turnpike») и бесплатные («interstate»).
Платные дороги оборудованы «сервис стейшн» — заправками с расширенным набором услуг (ресторан, магазины, инфоцентр). Удобнее всего голосовать на таких заправках. Чтобы узнать их местоположение, возьмите карту штата в киоске «tourist information».
На бесплатных автомагистралях далеко едущие автомобили концентрируются в трех местах — на инфоцентрах (есть на въезде в каждый штат), в зонах отдыха («rest area») и на больших заправках. Дальнобойщики предпочитают большие заправки вроде «Flying J» и «Love’s».
На съездах из больших городов или на крупных развязках шансы поймать далеко идущую машину тоже весьма хорошие. Развязки между двумя крупными автомагистралями, как правило, неудобны для голосования из-за высокой скорости. Стоит избегать съездов в мелкие городки и маленьких заправок — там может почти не быть машин. Иногда, оказавшись в таком месте, проще уехать в обратную сторону до более большого съезда или заправки и искать машину там.
Полезный сайт про автостоп.
Карты
В инфоцентрах можно взять бесплатную карту штата с отмеченными «сервис стейшн» и зонами отдыха. На заправках для дальнобойщиков продаются громоздкие дешевые атласы с заправками, зонами отдыха и другой полезной информацией (7 долларов). 
Деньги
В США можно везти как наличные доллары, так и деньги на карточке. Иногда возникают проблемы с чипованными картами — их не всегда принимают в небольших населенных пунктах. В некоторых банках (например, в Bank of America) турист может открыть бесплатную дебетовую карту с неснимаемым остатком в 1500 долларов (в момент закрытия счета деньги можно забрать, при снижении суммы баланса карточка перестает быть бесплатной). 
Обратите внимание на то, что цены в магазинах указаны без налогов. В зависимости от штата цена на кассе будет выше, чем на ценнике, на 5–15%.
Связь
В США несколько крупных мобильных операторов. Самое лучшее покрытие — у AT&T, на втором месте — T-Mobile. По ценам примерно одинаково — от 0,99 цента за карту, каждый звонок и СМС — 1 доллар. Есть разнообразные пакеты, включающие интернет и звонки (около 30 $). Спецпредложения можно посмотреть на сайтах операторов. 
Жилье
Размещение на booking.com в Нью-Йорке начинается от примерно 30 $ с человека или 50 $ с двоих. Airbnb чуть дешевле — от 20 $. В остальных городах хостелы начинаются от 20 $ за койкоместо, отели — от 60 $.
Каучсерфинг
В США каучсерфинг популярен. Легче всего найти ночлег в больших нетуристических городах, сложнее всего — в Нью-Йорке, Чикаго и Сан-Франциско. В них полезно писать открытый запрос. Также можно рассмотреть пригороды — люди в них принимают охотнее и получают меньше запросов. Главное — заранее убедиться, что туда ходит общественный транспорт. В Вашингтоне метро довольно дорогое, и цена зависит от расстояния, а в Нью-Йорке — нет.
Homeless shelter
Приюты для бездомных — вариант гораздо менее трешевый, чем может показаться по названию. Обычно там довольно чисто. Автору не доводилось там ночевать, но другие путешественники упоминали, что пользовались этой опцией и остались живы и здоровы. Хотя, возможно, это ошибка выжившего.
Палатка
Большая часть земли в США находится в частном владении. Ставить палатку на частной территории можно только с разрешения хозяина, отыскать которого, как правило, не представляется возможным. Официально палатку можно бесплатно ставить в лесополосе, обозначенной на карте как National Forest. Палатку в основном разрешают ставить около церкви и на парковке магазинов Walmart.
Еда и напитки

Отличительная особенность США в том, что здесь можно за всю поездку не потратить ни доллара на напитки. 
В большинстве мест воду из-под крана можно пить. Даже в хорошем ресторане можно не заказывать напитки, а попросить принести простую воду tap water. Это абсолютно бесплатно, сами американцы поголовно этим пользуются. 
В парках и на центральных улицах, а также около общественных учреждений обычно есть фонтанчики с питьевой водой.
Один обед на фудкорте в супермаркете или одно основное блюдо в кафе стоит в среднем 7–10 долларов. В некоторых городах встречается недорогой фастфуд. В супермаркетах бывает отдел кулинарии с готовой едой на вес. Для поиска дешевой еды полезно установить приложение Yelp. Оно показывает ближайшее кафе на карте по заданным параметрам (например, самое дешевое или с китайской едой, если надоели бургеры).
Продуктовые магазины
В США продукты часто продаются в непривычно больших упаковках, и цена мало зависит от размера. В городе продукты можно купить в аптеке (CVS, Walgreens). Вероятно, это связано с ценой лицензии — проще открыть аптеку, чем супермаркет.
Самые дешевые продукты можно найти в магазинах типа Walmart и Target. Часто они находятся на окраине города.
В США делают неплохое вино и пиво. Дешевле всего его покупать в больших супермаркетах. Винным штатом считается Калифорния, хотя винодельни есть и неподалеку от Нью-Йорка. При желании можно съездить на винодельню. Обычно дегустация стоит 5–10 $ за сет.
Одежда
Стабильно низкие цены и хорошие спецпредложения можно найти в аутлетах на выездах из города. Иногда аутлеты выглядят как небольшие городки с улицами, фонтанами и парками.
В США огромное количество отличных секонд-хендов. Они называются Thrift Stores. 
Среди них есть два типа магазинов — «приличные» секонд-хенды с дорогой одеждой в стиле ретро и «простые» — с одеждой из масс-маркета (2–5 $ за вещь). Но и в последних можно откопать очень приличные вещи. Проще всего искать секонд-хенды в приложении Yelp.
В сезон распродаж многие магазины одежды опускают цены почти до того же уровня. Имеет смысл заглянуть в American Eagle, Uniqlo, H&M, Blue Navy. Зачастую они находятся рядом друг с другом на улице или в одном торговом центре.
Достопримечательности
Нью-Йорк

Про Нью-Йорк написано и снято столько всего, что сложно не запутаться в многообразии информации. Нью-Йорк считается дорогим городом, но на самом деле в нем вас ждет масса совершенно бесплатных и почти бесплатных развлечений.
Таймс-сквер
Знаменитая площадь, сияющая неоном, особенно хороша в вечерние часы. Здесь вечные толпы туристов, сувенирные лавки. Люди в костюмах супергероев и персонажей кино предлагают сфотографироваться за деньги.
Руфтоп-бары

Одна из фишек Нью-Йорка — бары на крыше небоскреба. Как правило, вход бесплатный. Алкогольные напитки в таких барах начинаются от 8–10 $. Если находишься в баре долго, то официанты могут тобой заинтересоваться, но часто можно слиться с толпой и обойтись без покупки напитка. В приложении Yelp можно найти такой бар, введя в строку поиска rooftop bar.
Метрополитен-музей
Вход в один из главных музеев страны — за пожертвование. Есть рекомендованный размер пожертвования, который многие принимают за цену входного билета. На самом деле можно заплатить хоть 1 доллар.
Экскурсии
Если вы владеете английским, отправляйтесь на бесплатные экскурсии от Free tours by foot. Предполагается, что в конце все желающие оставляют чаевые, но никто не настаивает.
Есть туры по Нижнему Манхэттену, где стоит знаменитый бык, экскурсии в Гринвич-Виллидж, где жили персонажи «Друзей», прогулки по Чайна-тауну, Маленькой Италии и не только.
Такие же туры есть во всех крупных городах. Они находятся при вбивании в поисковик фразы «free walking tour (название города)»
Статуя Свободы бесплатно

Лучший способ посмотреть на статую Свободы с воды — сесть на бесплатный паром на Статен-Айленд. Он ходит несколько раз в час. Есть платные экскурсии с высадкой на островке, где она стоит, но обычно они включают в себя стояние в очереди и толпу людей вокруг.
Центральный парк

Огромный парк в центре города. Очень живописный. Можно прийти сюда с едой, рисовальными принадлежностями или ковриком для йоги.
Филадельфия, Пенсильвания

Бывшая столица США. Здесь Бетси Росс сшила первый американский флаг. Здесь была подписана Декларация независимости и похоронен Бен Франклин. Также здесь находится колокол Свободы — один из символов США наряду со статуей Свободы и Плимутской скалой. Лучшее место в стране, чтобы узнать больше о том, откуда эта страна взялась и кто стоял у ее истоков. Параллельно можете почитать мемуары Франклина — невероятно смешную, хорошо написанную и полезную книгу.

В центре города есть мемориальный комплекс, включающий дом, где останавливался Вашингтон, и тот самый колокол. Вход в комплекс бесплатный.
Еще на ступенях Художественного музея стоит памятник киношному боксеру Рокки — именно по этой лестнице он взбегал вверх в знаменитом фильме. Многие повторяют это упражнение. Песню The Eye of a Tiger рекомендуется скачать заранее.
Вашингтон, округ Колумбия
Лучший в Америке город для посещения музеев. Музеи бесплатные, в некоторых из них есть бесплатные экскурсии. Лучше выделить на музеи несколько дней — они почти все большие и интересные. Кроме музеев здесь есть известная любителям «Секретных материалов» штаб-квартира ФБР. Туда возможно попасть, пройдя сложную процедуру записи. Тем, кто интересуется политикой, понравятся Библиотека Конгресса и другие правительственные здания, открытые для посещения. Еще в городе есть Национальная аллея — парк длиной в милю. Здесь проходит инаугурация президента.

На территории парка находится много известных памятников, которые вы видели в кино и сериалах. А еще здесь можно сфотографироваться на фоне Белого дома. Жаль, в Овальный кабинет не пускают.

Лучший день, чтобы быть в Вашингтоне, — 4 июля. В этот день в Америке празднуется День независимости, и можно посмотреть парад и фейерверки.
Лучшие бесплатные музеи Вашингтона
Национальный музей воздухоплавания и астронавтики

Отличный музей, в котором выставлены ракеты, самолеты, скафандры и куски космических станций.
Национальная художественная галерея

Импрессионисты сначала стали продаваться в США, и только потом — в Европе. Из-за этого огромное количество известных работ осело в частных коллекциях в США. В мире не так много мест, где можно посмотреть на их работы бесплатно. Другие направления европейского и американского искусства также представлены в музее.
Национальный музей естественной истории

Здесь живут бабочки, динозавры, животные и минералы.
Музей американских индейцев

В основном тут собраны жилища, искусство и предметы быта разнообразных племен, проживавших на территории США.
Балтимор, Мериленд

Город, знаменитый тем, что здесь находится наибольшее в США число зданий в стиле ар-деко. Из бесплатных достопримечательностей есть памятник Вашингтону, на который можно подняться.
В городе есть платный (9 $) Музей войны 1812 года, где хранится оригинал текста американского гимна.
Ричмонд, Вирджиния

Город из красного кирпича, сгоревший дотла во время Гражданской войны. Здесь находится знаменитая Монумент-авеню — улица, где на каждом большом перекрестке стоит памятник одному из знаменитых сторонников Конфедерации. Ходят слухи, что памятники хотят демонтировать, так как война Севера и Юга воспринимается многими либерально настроенными американцами как война за права чернокожего населения (спойлер: на самом деле это не так). Соответственно, южане ассоциируются с защитниками рабства.
Здесь много музеев, посвященных Гражданской войне. Они все платные, но можно купить комбо-билет.
Tredegar Iron Works — бывшая фабрика, переделанная в музей, посвященный Гражданской войне. Билет стоит 12 $.
Белый дом Конфедерации — дом, где жил президент Конфедерации Джефферсон Дэвис. Внутри сохранилось домашнее убранство, включая невероятно уродливые ковры. Экскурсия входит в стоимость билета. Вместе с соседним Музеем Конфедерации билет стоит 18 $.

Бесплатно можно посетить Капитолий и дом нынешнего губернатора штата. В обоих есть бесплатные экскурсии каждый час в первой половине дня.
Чарлстон, Южная Каролина
Один из самых помпезных и богатых городов старого Юга с роскошной архитектурой, конными повозками и вековыми деревьями со свисающим мхом. Смотрели «Унесенные ветром»?

По городу ходят бесплатные туристические автобусы. Их маршруты есть на карте, которую можно взять в киоске туристической информации.

Еще в Чарлстоне официально можно купаться в фонтанах. При этом фонтаны тут на редкость величественные.
Саванна, Джорджия

Младшая сестра Чарлстона. Невероятно живописный, зеленый, тихий и приятный городок с красивой архитектурой.
Сент-Огастин, Флорида

Старейший из ныне существующих городов США. Город был основан испанцами и разительно отличается от всего, что находится севернее. Главная статья дохода города — туризм. Особенно сюда любят приезжать пенсионеры, живущие в домах престарелых во Флориде. В городе есть форт, где в свое время содержался Оцеола, вождь семинолов, а также самый старый в Америке дом и самая старая школа.
Майами, Флорида

Город делится на две части: Майами-Бич, узкую полосу отелей и пляжей на косе, и центральный Майами. Город сальсы, испанского языка и кубинской культуры, город белоснежных пляжей и теплого моря. Здесь не надо ходить по музеям. Просто ложитесь на песок и смотрите, как белые чайки кружат над бесконечным океаном.