Любите потискаться и прильнуть губами к партнеру? Мило и романтично. Но поцелуи могут быть отвратительными и опасными (отличная отмазка для тех, кто предпочитает сразу перейти к делу).

Во время поцелуя пары обмениваются 9 мл воды, 0,7 мг протеина, 0,18 мг органических веществ, 0,71 мг жиров и 0,45 мг соли. Кроме того, согласно исследованию медиков из Аризонского университета, они передают друг другу от 10 млн до 1 млрд бактерий. Многие патологические организмы могут передаваться изо рта в рот, включая те, которые вызывают простуду и другие респираторные заболевания, а также герпес — это знают все. А теперь бонус: целуясь в клубе с симпатичным незнакомцем, вы можете подхватить туберкулез, стрептококк и даже сифилис.
Последнее предложение прозвучало не очень романтично, но романтика имеет весьма мало общего с тем, что мы как вид оказались втянутыми в этот суперинтимный контакт. Биология обусловливает склонность людей соприкасаться лицами, тереться носами и трогать друг друга языками и губами. В своей основе поцелуй — это часть брачного ритуала, заложенного в наших генах — почти таких же, как и у остальных млекопитающих.
Но только люди (и время от времени наши ближайшие родственники шимпанзе и бонобо) целуются.
Почему мы целуемся — до сих пор загадка даже для ученых, которые десятилетиями изучают человеческое поведение. Невозможно сказать, какой из факторов — основной: люди целуются из-за психологической симпатии или из-за подсознательного животного порыва к спариванию. Скорее всего, это сочетание обоих факторов. «Не бывает психики без биологического мозга», — говорит Рафаэль Влодарски, научный сотрудник Оксфордского университета, посвятивший филематологии большую часть своей карьеры.

Влодарски входит в состав междисциплинарной группы по изучению социальной и эволюционной неврологии, которая доказада, что поцелуи помогают гетеросексуальным выбирать партнеров для спаривания. Особенно рано осознают ценность поцелуя девушки (которых, в отличие от мужчин, неудачный поцелуй вполне может оттолкнуть и заставить прекратить завязавшиеся романтические отношения). В слюне полно гормонов и других веществ, которые помогают химическим путем определить, насколько подходит ей мужчина — за это отвечает биологический мозг.
Женщины чаще утверждают, что первый поцелуй позволяет оценить будущего партнера.
Но что, если девушка уже по уши влюблена, и тут следует слюнявый мерзкий первый поцелуй? Что победит, древняя биология или душевный порыв? Влодарский говорит, что наверняка сказать нельзя, но во всяком случае, конфликт можно упредить: «когда человек говорит о ком-то, что тот плохо целуется, чаще всего, это связано с его неприятным вкусом». Хотите стать успешным пикапером? Для начала избавьтесь от гастрита и дырок в зубах.

«Женщинам приходится быть более разборчивыми, потому что им предстоит столкнуться с серьезными последствиями своего выбора, если принятое решение окажется неправильным» — продолжает Влодарский. Природа предполагает, что если девушку вовремя не остановить, ей придется девять месяцев вынашивать ребенка с элементами генетической несовместимости родителей или, в лучшем случае, растить ребенка от отца, с которым длительные отношения будут неприятными.
Поцелуи в гетеросексуальных парах — и для мужчин и для женщин, но в большей степени для женщин — это также и клей для близости на всем протяжении отношений.
Влодарски и его коллеги выяснили: люди, которые целуются чаще, более счастливы в отношениях. Регулярность половой жизни не имеет такого влияния на удовлетворенность союзом.
Ученый надеется определить, почему именно поцелуи делают партнерство двух людей крепче. Это один из вопросов, связанных с поцедуями, который до сих пор остается без ответа. Но по крайней мере, относительно гетеросексуалов связь между поцелуями и биологически обусловленной удовлетворенности известна. А как быть с геями, которые тоже любят целоваться? Исследования на гомосексуальных парах начались лишь в последние годы, и по словам Влодарски, пока «это запредельный уровень сложности».

А как быть с поцелуями без сексуального подтекста? Несмотря на то, что они не направлены на поиск партнера, в их основе также лежит биологическая необходимость. Поцелуй в щеку — это эволюционная модификация, которая появилась в больших и сложных обществах, знак уважения или восхищения (мы показываем, что ценим человека настолько, что готовы с ним спариваться – теоретически, когда-нибудь).
Не каждая культура знакома с полноценным поцелуем с использованием языка. Влодарски считает, что это современное изобретение западной цивилизации, которому не более 2000 лет.
В опубликованном в 2015 году исследовании говорится, что меньше половины известных науке культур практикуют поцелуи с языком как сексуальное и романтическое действие.
Есть свидетельство из письменных источников, что в прошлом слово «поцелуй» означало трение лицами или носами или даже взаимное обнюхивание. В ведических текстах поцелуй описывается как «вдыхание чьей-то души».
Вот теперь поцелуи снова кажутся романтичными.