
Команда из России обошла Samsung и Pindrop в конкурсе по защите биометрии от хакеров, пишет Search Engines. Их программа сделала меньше всех ошибок при определении попыток взлома.
В конкурсе участвовали разработчики из группы компаний «Центр речевых технологий». Участники боролись с «атаками повтора аудиозаписи». Это способ, когда мошенник записывает парольную фразу на диктофон и воспроизводит ее, чтобы выдать себя за пользователя.
Система, созданная российскими разработчиками, отличила живой голос от диктофонной записи. Они показала лучший результат в конкурсе — 6, 73 % ошибки. У Pindrop этот показатель — 18,14 %.
По словам генерального директора ЦРТ Дмитрия Дырмовского, биометрические пароли — удобный способ авторизации, который скоро распространится на многие сервисы. «Это значит, что проблема паролей всплывет на новом уровне», — отмечает он.
В конкурсе участвовало 113 команд, до финала дошли 43.