Трасса 66 — живой музей американской истории. В 20-е и 30-е — артерия, соединившая «мозг» Америки с ее «желудком», маршрут побега от Великой депрессии в сытую Калифорнию. В 40-е — дорога войны. В 50-е — воспетая в песнях частичка американской жизни, символ необъятной свободной страны. Куски автомагистрали перестраивались, выползая на окраины из подросших городов, выпрямляясь и обрастая заправками и мотелями. В 60-е пыльные обочины покрывали хиппи, вытягивающие руку с оттопыренным большим пальцем навстречу своей судьбе. Примерно в это же время президент Эйзенхауэр, насмотревшись на немецкие автобаны, построил новую трассу, постепенно оттеснившую старую в тень. Это оказалось на руку мотоциклистам, никогда не любившим соседство с громоздкими автопоездами. Постепенно к ним присоединились туристы, и теперь трасса 66 — самый известный туристический маршрут страны. 


Сейчас трасса 66 состоит из отдельных кусочков дороги. Удобнее всего ехать по главному шоссе, периодически съезжая на них. Вдоль дороги попадаются старые заправки, мотели и закусочные, неоновые вывески, забавные рекламные штуки вроде огромного космонавта, рекламирующего хот-доги. В нескольких городах есть интересные музеи. 
Скачайте на телефон приложение Ultimate route 66 guide, оно содержит полный список достопримечательностей с часами работы и GPS-координатами. 
Помимо этого, на въезде в каждый штат есть пункт туристической информации, где можно взять бесплатную карту штата с достопримечательностями, заправками и кафе.
Еще карта на английском есть здесь.
Как добраться

Трасса 66 начинается в Чикаго и заканчивается в Лос-Анджелесе. Лететь в Нью-Йорк обычно дешевле, чем в Чикаго, тем более между Нью-Йорком и Чикаго находится Ниагарский водопад. Так что если у вас есть лишние пара дней, лучше включить отрезок «Нью-Йорк — Чикаго» в маршрут. На этом же отрезке находится знаменитый Детройт, Великие озера и деревни амишей.
Из Москвы есть прямые перелеты в Нью-Йорк и Лос-Анджелес. Сейчас билеты в Нью-Йорк на конец мая стоят 30 000 рублей в 2 конца. Если лететь сложным маршрутом (например, из Москвы до Лос-Анджелеса, а обратно из Нью-Йорка), то можно найти вариант за 40 000. 
Перемещение
Автобусы между Чикаго и Лос-Анджелесом стоят недешево и ходят по новой автомагистрали, пропуская многие города и достопримечательности. Если вы можете позволить себе автомобиль, лучше арендовать его в одной крайней точке маршрута и сдать в другой. Иногда за это берут отдельные деньги. Часто поиграв с настройками параметров на сайте автопроката, можно найти вариант с минимальными доплатами или вообще без них.
Еще один способ — купить автомобиль в одном месте и продать в другом, но так стоит делать только в случае, если вы едете путешествовать на несколько месяцев и не торопитесь назад. У попутчика автора статьи продать машину за ту же цену, за которую она была куплена, заняло примерно 10 дней.
Купить машину в Лос-Анджелесе можно тут.
Большинство объявлений частные, но под некоторыми скрываются владельцы автосалонов. Для покупки авто нужна будет страховка и адрес в США, на который вам вышлют документы. 
Про аренду автомобиля, особенности автостопа и путешествий на автобусах я уже писала.
Ночлег
Мотели

Если вы едете на автомобиле, то лучше выбирать мотели — отели с парковкой. Многие видели их в американских фильмах. Как и традиционные американские закусочные-дайнеры, мотели — неотъемлемая часть американской дорожной романтики. Помимо этого, в мотелях не надо доплачивать за парковку или долго и муторно искать, где оставить машину. Часто завтрак включен в стоимость проживания. Классический мотельный завтрак состоит из хлопьев с молоком, яиц, йогурта, тостов и кофе.
В небольших туристических городах в высокий сезон гостиницы лучше бронировать заранее. В больших нетуристических городах можно найти ночлег день в день. Проще всего установить придложение Hotels.com или его аналог и бронировать гостиницы через него. В приложении можно посмотреть, где на карте находится ваш отель. Также есть бонусная программа за пользование одним и тем же приложением.
Самая известная сеть недорогих мотелей — Motel 6. В среднем номер на двоих стоит около 60 долларов. Завтрак и вайфай оплачиваются отдельно, парковка входит в стоимость. 
Часто можно найти более дешевые предложения среди мотелей, не входящих в сети, но иногда силы на исходе, а на горизонте сияет знакомая вывеска...
Каучсерфинг
В Нью-Йорке, Чикаго и Лос-Анджелесе могут быть сложности с поиском жилья. Лучше заранее написать открытый запрос. Если вы на машине, то уточняйте у хоста ситуацию с парковкой. Может статься, что вам выгоднее бросить машину в нескольких километрах от дома хоста и пересесть на общественный транспорт. Для поиска парковки есть специальные мобильные приложения, такие как Best Parking.
Кемпинг
Самая большая проблема с дикими ночевками в палатке в том, что официально нельзя ночевать на частной территории без согласия владельца, а отыскать его не так просто. На государственной земле ночевать можно далеко не везде. 
Можно бесплатно ставить палатку в любом месте на территориях, отмеченных на карте как National forest. Кемпинги в национальных парках часто не только платные, но и забронированы на много недель вперед. 
Есть платные кемпинги и стоянки для домов на колесах, они хороши тем, что там можно постирать вещи и зарядить устройства, но стоят часто недешево (20–30 долларов за место). Также можно ночевать в палатке или в машине бесплатно на парковках церквей и магазинов Walmart.
Карта бесплатных кемпингов.
Питание

Традиционные американские закусочные — дайнеры — не так давно появились и у нас. Их легко узнать по большому светлому залу и сидениям, расположенным друг напротив друга. Декор часто выполнен в стиле пятидесятых — кругом сияние хрома и блеск винила. В меню американская классика — стейки, бургеры, панкейки (толстые блинчики), яичница, кофе. Часто дайнер — самый дешевый вариант обеда, не считая фастфуда. Во многих дайнерах завтрак подают практически весь день. Часто завтрак большой и дешевый, можно заказать его вместо обеда. Есть сетевые дайнеры (например Denny’s, обычно они хуже и дешевле несетевых, но зато нередко работают круглосуточно.

Фастфуд-сети — более экономный, но менее сытный вариант. Помимо «Макдоналдса» и «Бургер Кинга» бургеры можно поесть в Wendy’s и In-N-out Burger. Последний многие американцы считают лучшей фастфудной сетью из дешевых. В США есть Dominos, Pizza Hut и другие пиццерии. В Arby’s можно заказать сэндвичи, в Chipotle (поприличнее) и Taco Bell (дешево и невкусно) — латиноамериканскую еду, переосмысленную американскими поварами. Искать заведения общепита по пути удобнее всего через приложение Yelp.
Нередко дешевле всего пообедать можно в казино. Таким образом хитрые владельцы казино заманивают потенциальных игроков. Обед со стейком может обойтись вам в 6–7 долларов, тогда как в обычных недорогих стейкхаусах цена в полтора-два раза выше.
Самый дешевый вариант питания в поездке на автомобиле — закупаться в больших магазинах вроде Walmart и готовить еду на парковке на газу. «Дихлофосные» (цанговые) газовые баллоны продаются там же. Туристические газовые баллоны можно купить в супермаркетах турснаряжения типа REI, они значительно дороже, но удобнее. Если у вас туристическая горелка, можете приобрести переходник на «дихлофосный» баллон еще в России в любом магазине турснаряжения.
Лучшие бесплатные и дешевые достопримечательности трассы 66
Большинство достопримечательностей на маршруте — отдельно стоящие кафе, заправки, памятники и вывески. Платить за их посещение не нужно. В некоторые музеи вход платный, но, как правило, не дороже 3–6 долларов. 
Чикаго: джаз и пицца

Здесь можно и нужно гулять по парку с фонтанами, которые могут утереть нос версальским. Самая главная достопримечательность города — гигантский боб:

Еще в Чикаго много джазовых и блюзовых баров. В некоторых из них вход бесплатный. Их можно найти через приложение Yelp. Самое знаменитое чикагское блюдо — deep dish — традиционная чикагская пицца.
Уилмингтон, Иллинойс: космонавт

Тут нас ждет вот такой милый космонавт, стоящий на обочине возле закрытого кафе.
Понтиак, Иллинойс: музей и граффити

Здесь есть интересный музей и живописные настенные росписи, изображающие символы ушедшей эпохи — старые автомобили, магазины и закусочные.
Мост «Олд-Чейн оф Рокс»

Живописный мост. На мосту стоит старинный автомобиль и несколько знаков. Проезд по мосту запрещен, место для парковки есть.
Спрингфилд, Иллинойс: Линкольн приносит удачу

В городе находится могила Линкольна. Это большое здание, почти мавзолей. Памятник Линкольну приносит удачу, если потрогать его за нос. Автору статьи помогло.
Сент-Луис, Миссури: последний оплот

Раньше, если вы направлялись на Запад, город был последним оплотом цивилизации. Отсюда Льюис и Кларк отправились в свою знаменитую экспедицию к Тихоокеанскому побережью. Если вы едете со стороны Лос-Анджелеса, то здесь вы ощутите, что попали на Восточное побережье: пыльные дороги и похожие друг на друга кафе с бургерами и стейками закончились. Здравствуй, нормальный кофе! Здравствуй, фалафель-сэндвич без глютена и смузи! 
Главная достопримечательность города — огромная арка и небольшой парк в центре города. На арку можно залезть, но это платно и не очень интересно. Стейт-холл — административное здание в центре города — предлагает бесплатные экскурсии. Соглашаться имеет смысл только тем, у кого много времени.
Феннинг, Миссури: мегакресло

Самое большое кресло в мире.
Катуса, Оклахома: мегакит

Просто гигантский кит.
Талса, Оклахома: паровозики

Большой и не очень интересный город, удобное место для ночлега ввиду наличия недорогих гостиниц. На выезде из города есть дайнер Ollie ́s station, убранство которого посвящено проходившей здесь ранее железной дороге. По просьбе официант может включить четыре линии игрушечных паровозов и они будут ездить мимо вас, пока вы едите. Традиционная американская кухня, обед — 6–8 долларов.
Варвик, Оклахома: музей мотоциклов

В Варвике находится отличный бесплатный музей мотоциклов.
Элк-Сити, Оклахома: музейный комплекс

Музей Америки начала XX века, состоящий из домиков, свезенных со всей страны. Среди домиков есть больница, магазин, школа и лавка цирюльника. Также в комплекс входят музей кузницы и Музей трассы 66. Вход — 5 долларов.
Шемрок, Техас: заправка из «Тачек» и музей

В Шемроке есть заправка, которая фигурировала в мультике «Тачки», и отличный бесплатный краеведческий музей (лучший из всех посещенных автором).
Грум, Техас: самый большой крест и памятник жертвам аборта

На объездной города Грум находится самый большой в Северном полушарии крест. Рядом с крестом есть памятник, изображающий Тайную вечерю.

Также здесь есть необычный памятник, посвященный абортам.
Амарилло, Техас: кадиллаки, закопанные в песок

Сам город ничего собой не представляет, но на въезде есть «ранчо кадиллаков». Ранчо выглядит как участок земли, из которого торчат полузакопанные кадиллаки. Обычно вокруг них валяются баллончики с краской. Можно взять баллончик и что-нибудь написать на кадиллаке. Вход бесплатный.

На въезде в город есть ресторан The Big Texan, где можно заказать двухкилограммовый стейк. Если удастся съесть его целиком, то денег с вас не возьмут.
Тукумкэри, Нью-Мексико: старые мотели

Пока вы едете по Техасу, у вас еще остаются сомнения, но, оказавшись в Нью-Мексико, вы понимаете, что наконец-то вы на Диком Западе. Граница Дикого Запада определена неточно. По ощущениям, участок пути через северный Техас слишком оживленный. Вдоль обочины стоят ветряки, кое-где виднеются нефтяные вышки. По мере приближения к границе с Нью-Мексико всё это заканчивается, и начинается суровая мексиканская пустыня.
Тукумкэри расположен посреди пустыни и состоит из старых мотелей. Самый живописный — Blue Swallow (на фото). У мотелей яркие неоновые вывески и номера в ретро-стиле. Ночевать здесь дороговато, но зайти на ресепшн, чтобы полюбоваться на винтажную мебель, вполне можно.
Санта-Фе, Нью-Мексико

Очень красивый и самобытный город. Как и большинство старых городов в штате Нью-Мексико, он был построен, когда эта часть США входила в состав Мексики. Дома покрыты коричневой краской, имитирующей глину. В магазинах продают мексиканские специи, украшения, одежду и сувениры. На улицах много индейцев.
В городе несколько интересных музеев, но все они платные. Самый интересный — Музей народной игрушки. Вход платный (в районе 10 долларов).
Альбукерке, Нью-Мексико

Город, в котором происходит действие «Во все тяжкие». Менее интересный, но и менее туристический, чем Санта-Фе. В центре есть постройки, сохранившиеся с доамериканских времен.
Two Guns, Аризона: заброшенный туристический комплекс

Раньше здесь были битвы между индейцами и ковбоями, потом — туристический комплекс. Время не пощадила ни его, ни индейцев Аризоны. Теперь здесь заброшенные постройки, по которым можно бесплатно полазить.
Холбрук, Аризона: вигвам-отель

Главная достопримечательность городка — «Вигвам-мотель». Таких мотелей в США несколько. Номера внутри вигвамов стоят около 70 долларов за ночь. Всё самое интересное видно снаружи, можно просто сделать пару фотографий и ехать ночевать в место подешевле или раскошелиться и почувствовать себя немножечко индейцем.
Селигман, Аризона

На трассе есть несколько старых зданий, самое занимательное из которых — бывший публичный дом. На балконе стоят манекены, изображающие проституток. По фото так сразу и не скажешь, где человек, а где — игрушечная проститутка.
Калико, Калифорния: город-призрак

Реконструкция городка времен золотой лихорадки с салунами, домиками, музеями, шахтой и даже куском железной дороги. Вход стоит 8 долларов.

Сан-Бернардино, Калифорния: музей «Макдоналдса»
Музей «Макдоналдса» находится на месте, где стоял первый ресторан сети, открытый братьями Макдоналдами в 1940 году. Внутри — игрушки из хеппи-милов, винтажная реклама, старые фотографии. Очень нравится детям и взрослым, которые помнят ту самую первую очередь в «Макдоналдс» на Тверской). Музей бесплатный.
Санта-Моника, Калифорния

Пляжный туристический городок. Тут можно провести пару дней, отдыхая на море. Море тут не очень теплое большую часть года, зато отличные волны для тех, кто любит серфинг.

На пирсе, облепленном сувенирными лавками и кафе, стоит знак конца дороги. Здесь путешествие заканчивается. Дальше можно улететь домой из Лос-Анджелеса или поехать в Сан-Франциско, но это уже будет другая история.