
14 мая открылся сайт «Интерактивная карта ГУЛАГа». Это база данных по истории и географии исправительно-трудовых лагерей, действовавших в СССР с 1918-го по 1960 год. 
Проект Музея истории ГУЛАГа показывает масштаб советской карательной системы, лагеря которой располагались по всей стране — от Балтийского моря и Крыма до Чукотки и Сахалина. Карта отражает, как это явление набирало силу, достигло пика во время войны и к 1960 году пошло на спад.

Если нажать на одну из красных точек на карте, откроется справка об объекте. 
Над проектом работали более двух лет. «Важно, что карта — не однократный проект», — пишут разработчики из московской компании Urbica. База данных будет пополняться.

«Многие документы уничтожены или по сей день засекречены, постройки заброшены и сравнены с землей, а человеческая память и коллективная травма по-прежнему не являются предметом для публичного обсуждения. Ученые на местах, потомки узников ГУЛАГа, полевые исследователи до сих пор по фрагментам собирают информацию о том, где находились и как были устроены лагеря», — отмечают в блоге компании. 
Музей призывает к участию в проекте историков из регионов и принимает любые сведения о лагерях: картографические материалы, фотоальбомы НКВД–МВД, статистические данные и другие исторические документы, современные фотографии остатков лагерей, которые будут добавлены как справочная информация к интерактивной карте.
Карта будет переведена на английский и немецкий языки.