
Проект Cities and memory собрал более 2000 звуков из 75 стран, чтобы создать звуковую карту мира. Послушайте шум центральной станции Сан-Франциско, рыбацкие песни на озере Туркана или звуки бирмингемского метро.
У каждого места на карте два звучания — настоящее и ремикс. Создать метку может любой желающий, достаточно прислать «полевую» аудиозапись, адрес места и его фотографию. Затем можно «переосмыслить» звук и создать на его основе трек, а можно подождать, пока это сделают другие участники проекта. Их уже больше 500.
Важно присылать именно фотографии мест, а не снимать их на видео, отмечает создатель проекта, композитор Стюарт Фоукс. Это нужно для того, чтобы лучше прочувствовать звучание. «Звук — это первое, что мы узнаем. Мы слышим его прежде, чем рождаемся, до того, как начинаем видеть. Это интимно, близко и важно», — цитирует Фоукса The Verge.
Пока что на карте не так много записей из России. Есть шум московского аэропорта, звуки озера Байкал, дацана Ринпоче Багша в Улан-Удэ, а также пугающий ремикс по мотивам российских поездов дальнего следования.
На сайте есть тематические звуковые карты, где можно послушать критики митингующих, мелодии священных мест и даже тюремные песни разных стран.