
Российская астрономическая сеть позволяет всем желающим создать карту звездного неба любой даты и сложности.
Чтобы создать свою карту, нужно задать простые параметры: время, дату и место. Время по умолчанию задается по Гринвичу, но если нажать кнопку «Взять текущее», то в поле появится время из вашего компьютера, переведенное во всемирное.
Список городов небольшой — около 250. Если вашего города нет, то можно указать его географические координаты в параметрах долготы и широты.
Затем укажите часть неба, которая будет отображаться на карте, ее размеры и вид горизонта. По умолчанию выставлен горизонт «Равнина», без декораций.
Когда все параметры выставлены, нажимайте Go! и смотрите звездную карту, которая получилась. Ее также можно перевести в формат PDF, сохранить и распечатать.
Есть также «Сложная форма» с параметрами, рассчитанными на опытных пользователей.

На сайте Alvar Carto можно превратить карту вашего города в обои для смартфона.