
Преподаватель криминалистики Майкл Арнтфилд составил список из 12 профессий, которые больше других привлекают маньяков. Арнтфилд разбил профессии на четыре категории: квалифицированный труд, малоквалифицированный, неквалифицированный, а также профессиональная или государственная служба. Получится такой список:
Квалифицированные профессии:

      Авиамеханик
      Сапожник
      Автомобильный обойщик

Малоквалифицированные профессии:

      Лесоруб
      Водитель грузовика
      Кладовщик

Неквалифицированные профессии:

      Разнорабочий (например, садовник)
      Портье
      Работник автозаправки

Профессиональная или государственная служба:

      Полицейский/охранник
      Военный
      Священник

Арнтфилд отмечает, что многие убийцы успевают освоить несколько профессий из этого списка. Например, недавно пойманный 72-летний маньяк Джозеф Джеймс ДеАнджело работал и офицером полиции, и военным, и кладовщиком.
«В этих профессиях есть сочетание непостоянства и власти (как структурной, так и фактической). На этих работах есть возможность удовлетворить свои сексуальные извращения, а также легко найти жертву», — поясняет криминалист.
Своим исследованиям Артнфилд посвятил книгу. Он надеется, что его работа поможет лучше выявлять маньяков, в том числе при приеме на работу в полицию.