
От Кривоколенного переулка до проезда Сокольнического Круга: угадаете ли вы названия улиц по их форме? 
«Яндекс» изучил годонимы (названия улиц) российских городов и составил сложный тест. В нем всего семь вопросов, но пройти проверку без ошибки почти невозможно. 
«Прямая улица может загибаться кочергой, а Круглая — лежать крестом. (...) Четверть Прямых улиц России — кривые, а каждая четвертая Кривая, наоборот, почти идеально прямая», — пишут исследователи.
Больше всего в России улиц, в названиях которых содержится «круг» или «кольцо» — таких на карте оказалось 813. Прямых улиц в России как минимум 129, Кривых — 115, а вот Треугольных всего семь. Да и то, так себе треугольных.
Пройти тест