


Лимит времени: 0



Навигация (только номера заданий)

0 из 10 заданий окончено            
Вопросы:


1
2
3
4
5
6
7
8
9
10






Информация




В издательстве «Слово» вышла книга Умберто Эко «Как путешествовать с лососем» — сборник коротких эссе, в которых философ дает советы, как выжить в капиталистическом обществе. Душа философа — потемки, но попробуем угадать, как Умберто Эко ворчит и жалуется на бюрократию и популярную культуру.






                Вы уже проходили тест ранее. Вы не можете запустить его снова.            



                Тест загружается...            



                Вы должны войти или зарегистрироваться для того, чтобы начать тест.            



                Вы должны закончить следующие тесты, чтобы начать этот:                



Результаты

                Время вышло            

Рубрики



Нет рубрики
0%









Вы — недовольный выдумщик
Вы уже недовольны абсурдом окружающего мира, но до Эко вам далеко!





Вы — ворчун-везунчик
Вам нравится ворчать, и вы прочитали хотя бы одну книгу Умберто Эко и можете угадать некоторые его мысли!





Вы — возмущенный шутник
Скрепя сердце вы научились смеяться над странным миром!





Вы — наглый пародист
Как и Умберто Эко, вы боретесь с абсурдом в повседневной жизни его же оружием!











1
2
3
4
5
6
7
8
9
10







С ответом



С отметкой о просмотре















                            Задание 1 из 10 

1.                          


Какую литературу, иронизируя над списками летнего чтения, Умберто Эко советует читать тем, кто собирается проводить долгие часы своего отпуска на пляже?





 трактат отца Афанасия Кирхера “Ars magna de lucis et umbrae”                                            
Когда нежишься под инфракрасными лучами, приятно поразмышлять об удивительных свойствах света и зеркал.
 



 три из шести томов Рамузио                                            
Этот совет Эко дает молодому человеку, который путешествует по Европе на поезде вторым классом в вагонах, где люди стоят в коридоре, и который поэтому вынужден читать стоя, выставив локоть в окно.
 



 «Зерцало для принцев» Кавуса ибн Искандара на фарси                                            
Эту книгу Эко советует почитать молодым людям, увлеченным (или, наоборот, утомленным) политикой, но тем не менее интересующимся проблемами стран третьего мира.
 



 «Полное собрание творений святых отцов Церкви»                                            
Эти книги Эко советует захватить с собой тем, кто путешествует автостопом без багажа.
 





                                    Правильно                                
 


                                    Неправильно                                        
 








                            Задание 2 из 10 

2.                          


Какую из этих абсурдных фраз Умберто Эко услышал по телевизору и после написал эссе «Как избежать инфекционных заболеваний»?





 Известно, что особенности английской фонетики заставляют актеров-англосаксов во время декламации обильно брызгать слюной.                                            




 Купание в море поблизости от пятен разлившейся нефти увеличивает риск заражения, так как в нефть могли попасть частицы слюны больных людей, которые случайно набрали ее в рот, а затем выплюнули.                                            




 Чернокожие жители ЮАР рискуют заразиться, когда белый смотрит на них с презрением и делает вид, будто сейчас плюнет в них.                                            




 Мужчина, не скрывающий своей гомосексуальности, сказал симпатичному молодому человеку, которого явно хотел соблазнить: «Ты живешь с женщинами? Но разве ты не знаешь, что от них бывает рак?»                                            






                                    Правильно                                
Эко добавляет, что эту фразу потом еще долго повторяли в коридорах телестудии, но теперь время шуток прошло. Недавно я прочел, что профессор Матрэ сделал открытие: гетеросексуальный контакт вызывает рак. 


                                    Неправильно                                        
Эту фразу Умберто Эко просто придумал.
 








                            Задание 3 из 10 

3.                          


Умберто Эко рекомендует почитать нескольких философов, которые, на его взгляд, не скучно пишут. Кого из них он иронично назвал психом?





 «Поэтика» Аристотеля                                            
Хотя Эко советовал забыть, что в «Поэтике» идет речь о древнегреческой трагедии. Прочтите его так, как если бы в нем содержалась инструкция по написанию детективного романа или сценария вестерна.
 



 Любовные письма Абеляра к Элоизе                                            
Эко предупреждает читателей, чтобы они не надеялись, что в этих письмах будет много секса, но почитать стоит.
 



 Витгенштейна                                            
Эко уточняет, «если только вы не захотите ознакомиться с несколькими наблюдениями Витгенштейна в его (не пугайтесь названия!) „Философских исследованиях“. Читая, вы время от времени будете говорить, что он был псих. Да, он был псих. Но какой псих!»
 



 Умберто Эко                                            
Про свои тексты Эко в этот раз умолчал.
 





                                    Правильно                                
 


                                    Неправильно                                        
 








                            Задание 4 из 10 

4.                          


Умберто Эко оказался в Америке, врачи запретили ему путешествовать на самолете. Какой вид транспорта после поездки в США философ назвал «наказанием за то, что вы невнимательно читали книгу Вебера о протестантской этике и духе капитализма и совершили досадную оплошность — остались бедным»?





 такси                                            




 поезда                                            




 самолеты                                            




 пароходы                                            






                                    Правильно                                
Философ должен был прочитать лекции в разных штатах и перемещался по стране на поезде. 


                                    Неправильно                                        
Об этом виде транспорта читайте в других эссе Умберто Эко.
 








                            Задание 5 из 10 

5.                          


Умберто Эко учился в Туринском университете и жил в общежитии, вход в которое закрывался в полночь. Какое дело в городе философ не успевал закончить из-за такого расписания?





 допить последнее пиво в местном баре                                            




 досмотреть все театральные спектакли                                            




 дочитать любимую книгу в городской библиотеке                                            




 договорить с любимой девушкой о связи ее глаз с витражами в соборе Святого Павла                                            






                                    Правильно                                
«Без десяти двенадцать мы должны были уходить из театра и сломя голову нестись в общежитие. Однако все спектакли заканчивались далеко за полночь. И получилось так, что за четыре года я пересмотрел все шедевры мировой драматургии, но без последних десяти минут. 


                                    Неправильно                                        
Нет, ну что вы.
 








                            Задание 6 из 10 

6.                          


Умберто Эко часто приглашали на неинтересные ему конференции и другие малополезные для ученого мероприятия и часто не верили, когда он говорил, что у него «нет времени». Философ подсчитал свою жизнь за год до минут. На что он тратил 182 часа в год и думал заканчивать с делом, отнимающим столько времени?





 секс                                            




 шопинг                                            




 вождение машины                                            




 курение                                            






                                    Правильно                                
Эко курил «шестьдесят сигарет в день: полминуты на то, чтобы найти пачку, закурить, раздавить окурок — в общей сложности получается 182 часа. Как, неужели? Пора бросать курить». 


                                    Неправильно                                        
Эти действия отнимают больше времени!
 








                            Задание 7 из 10 

7.                          


В эссе о том, как писать предисловия, Эко заодно учит нас выражать благодарность. Какую компьютерную программу Эко благодарит за помощь в 1987 году?





 “Olivetti”                                            
Это акционерное общество, которое подарило философу компьютер.
 



 “М21”                                            
Это модель компьютера Умберто Эко.
 



 “Wordstar 2000”                                            
Именно в этом текстовом редакторе Эко набирал свои книги в конце 1980-х.
 



 “Okidata Microline 182”                                            
Так назывался принтер философа.
 





                                    Правильно                                
 


                                    Неправильно                                        
 








                            Задание 8 из 10 

8.                          


В мае 1981 года в Амстердаме Умберто Эко потерял (возможно, украли) кошелек с документами. Какой документ оказалось сложнее всего восстановить?





 паспорт                                            
С этим проблем не было.
 



 банковскую карту                                            
Эко вспоминает: «Вернувшись в Милан, звоню в American Express, номер моей карты рассылается по всему миру, назавтра мне выдают новую. Как хорошо жить в цивилизованном мире!»
 



 членский билет Союза журналистов                                            
Билет Эко восстановили за пару дней.
 



 водительские права                                            
В автомобильном клубе Эко сказали: «Вам надо только назвать номер ваших прав. Выясняется, что номер прав у меня не был записан нигде, кроме как на самих правах; спрашиваю, нельзя ли установить номер по имени и фамилии владельца, но, по-видимому, это невозможно!»
 





                                    Правильно                                
 


                                    Неправильно                                        
 








                            Задание 9 из 10 

9.                          


Что Эко советует коренным жителям Америки, с будущим которых, по мнению философа, все ясно?





 переехать на другой материк                                            




 изобрести машину времени и сбежать в те эпохи, когда американцев еще не было                                            




 присоединиться к американской нации                                            




 сняться в вестерне                                            






                                    Правильно                                
По мнению Эко, «единственный шанс для молодого индейца, желающего преуспеть в жизни, — это сняться в вестерне». 


                                    Неправильно                                        
Философ не призывает коренных жителей Америки к таким действиям.
 








                            Задание 10 из 10 

10.                          


Умберто Эко предлагает способ, как определить, порнографический фильм мы смотрим или нет. Просто нужно следить за:





 количеством людей, которые трогают друг друга без причин                                            




 тем, насколько бесполезны диалоги между актерами                                            




 тем, сколько длятся не постельные сцены                                            




 своими реакциями                                            






                                    Правильно                                
Эко считает, что порнографическому фильму необходимо изобразить нормальность (иначе показанные в нем извращения не будут впечатлять). Поэтому «на все повседневные действия уйдет больше времени, чем вам хотелось бы». 


                                    Неправильно                                        
Нет, но ход ваших мыслей понятен...
 










            window.wpProQuizInitList = window.wpProQuizInitList || [];

            window.wpProQuizInitList.push({
                id: '#wpProQuiz_30',
                init: {
                    quizId: 30,
                    mode: 2,
                    globalPoints: 10,
                    timelimit: 0,
                    resultsGrade: [0,30,60,90],
                    bo: 6149,
                    qpp: 0,
                    catPoints: [10],
                    formPos: 0,
                    lbn: "\u0417\u0430\u0432\u0435\u0440\u0448\u0438\u0442\u044c \u0442\u0435\u0441\u0442",
                    json: {"304":{"type":"single","id":304,"catId":0,"points":1,"correct":[1,0,0,0]},"305":{"type":"single","id":305,"catId":0,"points":1,"correct":[0,0,0,1]},"306":{"type":"single","id":306,"catId":0,"points":1,"correct":[0,0,1,0]},"307":{"type":"single","id":307,"catId":0,"points":1,"correct":[0,1,0,0]},"308":{"type":"single","id":308,"catId":0,"points":1,"correct":[0,1,0,0]},"309":{"type":"single","id":309,"catId":0,"points":1,"correct":[0,0,0,1]},"310":{"type":"single","id":310,"catId":0,"points":1,"correct":[0,0,1,0]},"311":{"type":"single","id":311,"catId":0,"points":1,"correct":[0,0,0,1]},"312":{"type":"single","id":312,"catId":0,"points":1,"correct":[0,0,0,1]},"313":{"type":"single","id":313,"catId":0,"points":1,"correct":[0,0,1,0]}}                }
            });