Исторически человек пришел на Север не от хорошей жизни, а скрываясь от более удачливых и агрессивных сородичей. И в наши дни малозаселенные территории вблизи полярного круга привлекательными не назовешь. Суровый климат, нехватка инфраструктуры, транспортные проблемы превращают жизнь в ежедневную борьбу. Однако природные ресурсы и специфическая романтика манят на Север новых жителей. Как современные технологии могут сделать Арктику более комфортной и безопасной?


Север в Сети
Первое и необходимое условие для технологической революции на Севере — стабильная и дешевая связь, в том числе широкополосный доступ в интернет. Это позволит полностью перестроить логистику и промышленность, следить за экологической обстановкой в режиме онлайн, проводить больше научных исследований. Местные жители смогут использовать дистанционные сервисы, например медицинские и образовательные, развивать собственный бизнес.
Наличие выхода в Сеть напрямую зависит от степени заселенности территории и ее экономической востребованности. Скажем, на Аляске сразу несколько провайдеров предоставляют услуги связи, в том числе спутниковой для отдаленных районов. Урбанизированный север Скандинавии практически полностью покрыт мобильными сетями.
В российской Арктике доступом в интернет обеспечены города и поселки вахтовиков. При низкой плотности населения строить базовые станции и тянуть оптоволоконные кабели нерентабельно, а спутниковая связь — недешевое удовольствие. Впрочем, президент обещал, что к 2024 году быстрый интернет будет в России практически везде, а удаленные районы получат доступ через сеть отечественных спутников.
Инициаторы проекта OneWeb обещают решить проблему высокоскоростного интернета для всего мира.
Компания, основанная выходцами из Google, собирается вывести на орбиту около 700 спутников, чтобы полностью охватить поверхность Земли.
Запуски начнутся в 2018 году. Правда, в России чиновники не спешат выделять частоты для сигнала проекта, мотивируя это тем, что они могут потребоваться для отечественной группировки арктических спутников.
У OneWeb есть амбициозный конкурент — Starlink, который разрабатывает SpaceX. В компании Илона Маска тоже обещают доступ к широкополосному спутниковому интернету из любой точки планеты. Всего планируется вывести на орбиту 12 тысяч аппаратов, запуски уже начались.

Полярные беспилотники
Беспилотные технологии в логистике, разведке и добыче природных ресурсов, науке и туризме открывают невероятные перспективы. Компании и местные жители смогут быстро получать грузы, доставки которых сейчас приходится ждать неделями, а то и месяцами. Ученые будут исследовать изменение климата и миграции животных с воздуха. С помощью дронов можно найти экспедицию, попавшую в беду, и оказать ей экстренную помощь.
В условиях Севера строить автомобильные и железные дороги трудно и затратно. Доставка материалов обходится дорого, летом верхний слой мерзлого грунта оттаивает и «плывет» — трассы разрушаются. Кроме того, создание дорог наносит ущерб экологии и ломает уклад жизни коренных народов: снижается биоразнообразие, разрываются традиционные кочевые маршруты. 
Грузовые дроны помогут сократить издержки и время на доставку посылок с «большой земли».
Беспилотники используют для аэрофотосъемки и мониторинга с воздуха. Добывающие компании с их помощью наблюдают за разработкой месторождений и следят за целостностью трубопроводов. Природоохранные организации оперативно получают сведения о пожарах и имеют возможность более эффективно бороться с браконьерами.
Самые загруженные, но и самые коварные транспортные пути в Арктике — морские.
Дроны оценивают ледовую обстановку и уточняют прогноз погоды, что позволяет ледоколам проводить суда, избегая айсбергов и опасных участков.
На российских научных дрейфующих станциях беспилотники успешно используют с 2008 года: полярникам важно знать о любых изменениях ледового поля, где разбит их лагерь.
МЧС совместно с ЦНИИ робототехники и технической кибернетики разрабатывает систему поиска и спасения пострадавших в Арктике. Инженеры планируют к 2021 году создать отряд роботов-спасателей, состоящий из воздушных и наземных аппаратов. Летающие дроны будут определять координаты людей, которые нуждаются в помощи, а беспилотники на земле — искать и эвакуировать пострадавших.

Безлюдная Арктика
Футуролог Лиам Янг предложил студентам Института «Стрелка» представить, что в Заполярье произошла техногенная катастрофа и ничто живое не может там существовать. Результатом этих размышлений стал проект «Черная Арктика»: в заброшенном регионе в автоматическом режиме продолжается добыча полезных ископаемых, а мурманским морским портом управляет искусственный интеллект.
Нужен ли вообще человек на Севере? Вполне вероятно, что скоро умные машины и беспилотники будут разрабатывать природные богатства, а люди — наслаждаться результатами их труда в более дружелюбном климате.
Но пока в Арктике живет примерно 4 миллиона человек, из них около половины — на российских территориях.
И кстати, Мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за Северным полярным кругом.
Как говорят врачи, в Арктике «гипокомфортные условия проживания»: перепады температуры и давления, полярные ночь и день, повышенная геомагнитная активность, недостаток витаминов и солнечного света. В результате продолжительность жизни северян меньше, чем в других регионах, причем это касается и представителей коренных народов, и пришлого населения. Адаптация организма к условиям Заполярья происходит минимум за год, так что вахтовики серьезно рискуют здоровьем.
Главный мотив освоения Арктики в последние сто с лишним лет — ее природные ресурсы: месторождения нефти и газа, залежи золота и алмазов, богатые рыбные угодья. В условиях глобального потепления сокращается площадь морского льда, сроки навигации в арктических морях увеличиваются. Северный морской путь становится более привлекательным для логистических компаний. Снижается стоимость добычи полезных ископаемых.
Заполярье не превратится в курорт. Российские ученые, используя математическое моделирование климата, прогнозируют опасные природные явления, полярные циклоны, способные нанести серьезный материальный ущерб. 
Таяние вечной мерзлоты приводит к разрушению зданий и инфраструктуры, высвобождению метана, вымиранию некоторых видов животных и растений.
Пока неясно, как Север и его жители справятся с изменениями климата, удастся ли им преодолеть конфликт интересов добывающих компаний, коренных народов и биосферы. Возможно, новые технологии, мониторинг и прогнозирование помогут избежать кризиса и сделать человека не временным пользователем, а полноценным хозяином Арктики.

Северные технологии для всего мира
В экономическом развитии полярных территорий есть фундаментальный перекос: отсюда вывозят сырье и снабжают местных жителей готовыми для потребления товарами. Это создает сильную зависимость Арктики от других регионов, сокращает возможности для трудоустройства. Решить проблему способен бизнес, основанный на инновациях и бережном отношении к окружающей среде.
Первым делом на ум приходит туризм. Путешественников привлекает нетронутая природа, необычные животные (северные олени, белые медведи, моржи, киты) и явления (полярное сияние). Местные турфирмы рекламируют свои услуги в интернете. Современные технологии навигации и связи делают поездки безопаснее. Правда, недавно туристам в Арктике запретили ради красивых съемок запускать дроны: они беспокоят зверей и птиц!
Хотя на Севере и добывают ископаемое топливо, его сжигание уничтожает экосистему. Использование возобновляемых источников — силы ветра и приливных волн — позволяет удешевить энергию и не зависеть от скачущих цен на углеводороды. 
В приполярных вулканических районах, например в Исландии и на Камчатке, действуют «чистые» геотермальные электростанции.
Арктика — испытательный полигон для альтернативной энергетики.
Холодный климат оказался неожиданным преимуществом для ИТ-инфраструктуры. Многие северные страны размещают у себя дата-центры интернет-корпораций. Не нужно тратить электроэнергию на охлаждение серверов — это делает сама природа. Избыточное тепло, в свою очередь, используется для обогрева домов. Таким образом устроен дата-центр «Яндекса» в финском городке Мянтсяля: горячий воздух из серверного помещения нагревает воду, которая поступает в трубы и батареи отопления.

Консалтинговая компания Cushman & Wakefield в 2016 году выпустила доклад Data Centre Risk Index, оценив риски размещения дата-центров в разных странах. Первые шесть мест в рейтинге заняли Исландия, Норвегия, Швейцария, Финляндия, Швеция, Канада. Как видим, пять стран — северные. В лидеры они вырвались благодаря таким показателям, как безопасность, стоимость электроэнергии, скорость передачи данных, простота ведения бизнеса. Строительство и обслуживание ИТ-инфраструктуры создает рабочие места, обеспечивает приток инвестиций от всемирно известных компаний. Поэтому государство поддерживает предпринимателей на законодательном уровне, а местные учебные заведения готовят нужных специалистов.
Заполярье налаживает культурный экспорт.
Поселок Териберка в Мурманской области, который прославился благодаря фильму «Левиафан», теперь привлекает туристов, обрастает гостевыми домами и сервисами для путешественников.
Летом проводится фестиваль «Териберка. Новая жизнь». Сюрпризом для «большой земли» стало открытие якутского кинематографа. Фильмы «Костер на ветру» и «Мой убийца» показали на международных фестивалях и выпустили в широкий российский прокат.
Север воспитывает в человеке ряд ценных качеств: стремление к независимости, выносливость и мужество, готовность прийти на помощь. Именно в этих суровых краях можно почувствовать по-настоящему глубокую связь с природой. «Текучая современность» нуждается в таких точках опоры. Если благодаря технологиям жители Севера смогут разумно использовать земные ресурсы, укреплять глобальные и локальные связи, Арктика не опустеет.