
Ученые из Калифорнийского технологического института выяснили, как социальная изоляция влияет на мозг. Долгое пребывание в одиночестве повысило у лабораторных мышей уровень нейрокинина B — пептида, связанного в том числе с агрессивной реакцией на стресс, пишет Naked Science.
Одичавшие после двух недель одиночества мыши демонстрировали страх и агрессию по отношению к незнакомым мышам. При виде угрозы грызуны надолго замирали, даже если опасный стимул убирали. В норме животные быстро отвлекаются, когда повода для страха нет. 
Ученые наблюдали, что уровень нейрокинина B в мозге мышей значительно повысился. Тогда они искусственно блокировали активность вещества с помощью осанетана — препарата, изначально разработанного для лечения шизофрении. Мыши вернулись к нормальному поведению. 
При этом особи, в мозге которых, наоборот, искусственно повысили уровень пептида, демонстрировали агрессию и страх.  «Подъем уровня вещества исключительно в амигдале пробуждал у животных страх, а в гипоталамусе — вызывал агрессивную реакцию», — уточняет издание.
В человеческом мозге есть подобные вещества. Если блокировка какого-то из них окажет схожий эффект, методику можно будет использовать в терапии депрессивных и тревожных расстройств, полагают ученые.