Режиссер Ладо Кватания и музыкант Тим Аминов рассказали «Ножу» о том, как проходили съемки видео на песню Orpheus — одного из самых зрелищных видео года, главные роли в котором исполнили Светлана Устинова и Петр Скворцов. 


Тим Аминов:
Я искал режиссера для своего первого клипа. Искал долго, в итоге случайно увидел работу Ладо Rooftops, написал ему электронное письмо и понеслась. Мы много общаемся о текущих проектах, участвуем в работах друг друга, обсуждаем то, что делаем. Ну и конечно успели сдружиться.



Тим Аминов:
В видео использованы два трека — они хитро сходятся в середине клипа, но это мало кто замечает. Сначала был написан второй трек, который изначально назывался Fading Away, но, когда был отснят практически весь материал, мы подумали, что будет интересно сделать другое настроение в начале. Так родился первый трек Eurydice.



Тим Аминов:
Оба трека записаны с канадским певцом Седриком Гасайдой, который раньше участвовал в проекте Azari & III, их многие знают по песне Hungry For The Power. Седрик сейчас живет в Москве. Мы собирались у меня на студии, представляли разные образы, сюжеты, писали текст, параллельно накидывали какие-то вокальные партии на трек.


Ладо Кватания:
Сценарий писался недолго, примерно две недели, но когда мы вышли на препродакшн, то пришлось изменить его, чтобы подстроиться под бюджет. Это нормальный творческий момент, когда необходимо действовать, учитывая какие-то ограничения. Но именно они дают потенциал для уникальных решений. С деньгами могут все, а ты попробуй без них.



Ладо Кватания:
Все снимали в Москве. Вообще я дико горд, что это русская история, сделанная на этой земле. Мы все время ищем какие-то проблемы, причины, обстоятельства, чтобы ничего не делать и смотреть на Европу или Запад, говоря, что там есть все условия. Но это не так — все зависит от команды. Если они в меру сумасшедшие профессионалы, то никак преград нет — вы просто будете решать проблемы по мере их поступления.



Ладо Кватания:
Поиском мест для съемок занимался наш локейшен-менеджер Владимир Кравченко. Еще нам помогал Денис Иорданов (Aceplace). Мне нравится просто гуглить все подряд. Затем, когда появляется интересный объект, я фантазирую, подходит ли он к нашей истории. Или наоборот, мне присылают объект и я думаю, как его преобразить, чтобы он стал частью вселенной, где развиваются события. В Москве множество объектов, которые никогда не снимали. Многие ленятся искать, потому что это изнурительно. Ты можешь ехать куда-то два часа, а там окажется совсем не то, на что рассчитывал. Телевизионщики проводят недели в таких скитаниях.



Ладо Кватания:
Я всегда спрашиваю, о чем хотел сказать артист. О чем история песни, о чем он думал, когда писал, что он вкладывал в музыку. Обычно ответ содержит в себе одно или два предложения, после которых все становится на свои места. Или ты идешь от настроения музыки, интуитивно начинаешь фантазировать, что-то вроде медитации и тебе приходят в голову какие-то ассоциации, образы, сюжеты. Это долгий период. Некоторые фильмы пишутся подобным образом, чтобы спровоцировать фантазию — собирается примерный музыкальный фон, темы, а затем ты придумываешь сцену. Или находишь характеристику персонажа в каком-то звуке. Это химический процесс, он далеко не всегда логический, но это не значит, что так работают все. У меня иногда идея рождается после первого прослушивания, когда я только познакомился с артистом.



Ладо Кватания:
После сценария есть застольный период. Когда режиссер с оператором садятся и обсуждают сценарий. В свободный форме каждый высказывается на ту или иную тему. Предлагают решения. Я обычно рисую примерную раскадровку и показываю, как вижу. Оператор вносит коррективы, затем результат обсуждается с командой. Но все меняется после скаутинга. Ты оптимизируешь свое видение под пространство, находишь другие акценты, чтобы рассказать историю. Очень живой процесс! Есть такое выражение, что фильм снимается три раза. Первый — на уровне сценария, второй — на площадке, третий — на монтаже.



Тим Аминов:
В главных ролях снимались профессиональные актеры Светлана Устинова («Блокбастер», Hardcore, «Холодный фронт», «Бумер-2»), Петр Скворцов («Ученик», постановки в театрах «Практика» и «Гоголь-центре») лицо модельного агенства Oldushka — Ольга Кондрашева, фотохудожник Ангел Ульянов и актер Владимир Воронов. Также мы сняли в одной из ролей вокалиста Седрика Гасайда.



Ладо Кватания:
Когда работаешь с большими артистами, то у тебя к себе требования выше. Важный момент — для Пети и Светы это был первый опыт съемок в музыкальном видео. Некоторый скепсис был, особенно со стороны Пети, но постепенно ребята как-то доверились и все пошло хорошо. Света очень большой профессионал, просто солдат, такое редко встретишь. Она четко и по делу задает вопросы и вообще ни разу ни на что не фыркнула. А для молодого режиссера страшновато работать с персонажами, которые снимались у именитых мастеров. Сравнения неизбежны, поэтому я старался быть готовым ко всему. Ребята вносили коррективы в сценарий и делали отличные предложения, исходя из своего видения героев.


Ладо Кватания:
Есть элементы, без которых нельзя рассказать историю. Я не люблю насилие ради насилия. Это должно быть оправдано художественно, поэтому некоторые сцены требовали таких решений. Конечно, я понимал, что у нас будут проблемы, но адекватные люди на это не обратят внимания, а поймут, что это было необходимо. Другие же и без этого найдут причины, чтобы раскритиковать все в пух и прах.
Тим Аминов:
Мы использовали специальную кинокровь, которая стоит недешево. У нас был большой баллон с ней, который мы с удовольствием израсходовали до конца.


Тим Аминов:
Массовку и эпизодических героев мы искали, по друзьям в социальных сетях, очень сильно в этом помогла один из наших продюсеров Маргарита Саяпина. Практически все эпизодические герои непрофессионалы, хотя и были ребята с опытом — из театральных вузов и модели.
Ладо Кватания:
В этой истории много отсылок к христианству и буддизму. Мне нравится символизм и альтернативные правила реальности в этой истории. Еще я очень вдохновлялся живописью.
Ладо Кватания:
Перед тем как выйти на площадку и снимать, я стараюсь изучить фильмы с подобной тематикой, чтобы избежать повторов. Цитата это одно, а вот повтор, который будет похож на воровство — другое. Затем я стараюсь ничего не смотреть, изолирую себя от внешнего мира, чтобы не попасть в капкан чужих решений. Еще я дико не люблю референсы, они лишают тебя возможности смотреть на историю свежим взглядом. Это как надеть чужие очки — в них будет дискомфортно.
Тим Аминов:
Кстати, можно заметить (не с первого раза), что в сцене в притоне у девушек нет сосков. Мы специально убрали их на постпродакшне, чтобы ютуб не дал категорию «18+».

Ладо Кватания:
Когда ты работаешь в команде, все просто. Каждый из участников процесса знает, что делать, все в курсе своих задач. Массовую сцену снимать было сложно — почти вся массовка была обнажена. Мне было не по себе, я даже снял куртку, чтобы как-то поддержать ребят и понять, что они испытывают. Мне было неловко, но затем я преодолел этот момент и начал мыслить идеей кадра.
Ладо Кватания:
У нас небольшая команда. Я уверен, что, чем меньше людей на площадке, тем лучше. Нужны люди, которые знают, что делают. Чтобы мне не приходилось дергать их, что-то напоминать, а просто обсуждать творческие решения, о которых договорились заранее. Главное — реализовать задуманное в воображении.

Тим Аминов:
Это альтернативный мир. Мы специально максимально стерли связь с нашей реальностью, чтобы человек погружался в во вселенную, созданную в клипе.
Ладо Кватания:
Сцену, когда Орфей в исполнении Пети Скворцова заходит в здание, а камера провожает его и поднимается вверх, мы снимали у входа в музей им. Ленина. Как только мы выставили кадр, к музею подъехал автобус полный детей, у которых в этот момент был запланирован утренник в музее. Таким образом, во время съемки ровно за рамкой кадра гарцевали 20 детей с аниматорами в костюмах скоморохов и сжигали масленичное чучело под орущую из колонок безумную музыку. Это была одна из самых тяжёлых сцен, которую мы снимали.

Ладо Кватания:
Не хочу говорить про цифры, но на деньги, потраченные на съемки, можно было купить новую машину премиум-класса или записать альбом за границей.
Тим Аминов:
Мы получили очень интересный фидбэк — равнодушным не остался никто. Люди разделились на два лагеря: тех, кто считает, что это гениально и ново для нашей страны, и тех, кто строчит яростный негатив в комментах. Хотя, конечно, первых больше. Сейчас я плотно работаю над новой музыкой — летом планирую выпустить еще один клип. Во всех следующих треках буду петь сам.
Ладо Кватания:
А я пишу фильм, который в этом году планирую начать снимать. Пора — засиделся в невестах!


Рассказ о том, как проходили съемки клипа Тима Аминова — One Lone Suvivor, режиссером которого также выступил Ладо Кватания.